第二百一十六章 为你而来
  月色映亮雪地，流转的光影里，两人相对而立。
  无须遮掩了。
  禾晏的目光落在自己手中的那把饮秋剑上，到了此刻，她才发现这长剑竟然如此之重，重到她眼下握着，都觉得快要握不住了。
  “什么时候知道的？”她轻声开口。
  “贺宛如的奶娘，被我找到了。”肖珏回答。
  禾晏猛地抬头看向他。
  他的神情一如既往地平静，像是在说的，不过是一件微不足道的小事。她心中涌起万千复杂的情绪，酸涩的、慌乱的、紧张的，最后统统化作了如释重负的一声叹息。
  “抱歉，”禾晏尽量让自己看起来轻松一点，“我并非故意骗你。”
  可为何要骗，连她自己，都无法说出一个让人接受的理由。
  肖珏俯身拾起地上断成两截的剑身，方才他手中的长剑，就是被禾晏的饮秋一斩为二。
  禾晏静静的看着他的动作，待他弯腰站起，才道：“你已经知道了全部了？”
  “差不多。”肖珏的目光清清淡淡，“你就是许之恒的亡妻，也是戴着面具的禾如非。”
  “亡妻”两个字一出口，禾晏心中便狠狠一震，似是最不愿被人发现的秘密被人揭穿，无端显出几分狼狈来。她一生勇于向前，在战场面对千军万马也绝不畏惧，唯独在面对着眼前这个人的时候，在此刻，生出了退却之心。
  可她不能逃跑，既被发现了，就要面对。无论是充满了阴谋算计的过去，还是看不到前路的未来。
  “没错，”禾晏道：“我就是禾晏，也是禾如非，你的同窗。”
  肖珏眸光微动，片刻后，他问：“你为何会成为城门校尉的女儿？”
  “倘若你已经找到了秦嬷嬷，应当已经知道，我是如何死的。”禾晏苦笑一声，看向不远处，树上挂着的冰凌，冰凌如滴落的泪珠，一簇簇垂挂在梢头，“我死了之后，等再醒来，就已经是现在这个‘禾晏’了。”
  “或许是老天看我可怜，又给了我一次机会，”禾晏耸了耸肩，“怪力乱神的事，就算我说出来，也没有人相信，说不定还会有人认为我在胡言乱语。不过，既然你已经找到了我，想来已经相信了这件事。”
  “你为何要与禾如非互换身份？”
  禾晏怔了一怔，向来明亮的目光，此刻也如笼着一层雾般，生出点点迷茫。
  “肖珏，没有人在出生的时候就能决定自己的命运。我也一样，当我记事起，我就已经是‘禾如非’了。”她慢慢的开口，“我只知道，我的大哥活不了多久，如果我不做‘禾如非’，禾家的爵位就会被收回，所以，我必须以‘禾如非’的名义活着，就这样过一辈子。”
  “只不过，那个时候我年纪太小了，并不屈服于这种命运，所以我离开了禾家，去了抚越军中，挣了军功，得了封赏。我更没想到，我那位注定早夭的大哥，并没有死，甚至平安康健，所以当我回京时，一切各归各位。他做回禾如非，我做回禾晏，这样很好。”
  这样没什么不好的，虽然当时的自己，是觉得有那么一些委屈，可这已经是能想到的最好的一种结局了，无论是禾如非还是禾晏，都能全身而退。
  禾晏微微仰着头，像是要把那一点泪光逼回去，她笑道：“禾如非是大名鼎鼎的飞鸿将军，禾二小姐只是一个身体不好的病秧子，到了年纪，能借着禾如非的名头，为自己寻到一门门当户对的好亲事，本来事情到这里，就结束了。”
  “只是可能他们怕我露出端倪，拖累整个禾家，并不信任我，所以，在此之后，要了我的命罢了。”禾晏自嘲的一笑，“这应该，也是上天对我的惩罚。”
  反抗命运的人，最终被命运抹杀。倘若当年她仍乖乖的在禾家做“禾如非”，不上战场，不争军功，不当飞鸿将军，或许时间一到，她与禾如非二人重新归位，也不至于丢了性命。
  可是……
  倘若有人问，如果时光可以倒流，她能有重新选择一回的机会，她还会离开禾家吗？禾晏想，她应该还是会的。正因为走上了一条与既定命运截然不同的道路，她才会发现，人世间的广阔浩荡，烟火风情，与藏在四宅中的截然不同。
  “你的眼睛……”
  “是禾家人弄瞎的。”禾晏打断了他的话，“不过他们大概没想到，我后来不用眼睛也能活的很好，这都是托你的福。”她微微一笑，“你那一日在玉华寺后对我说的话，我记住了。就算是做瞎子，我也要做瞎子里最不同的这一个。”
  肖珏呼吸微沉。
  他说的那句话，何尝又不是对禾晏的伤害。如果禾晏就那么做一个瞎子，在对禾家人失去了威胁之后，或许就能保住一命。正因为她的不认命，才会重新让禾家人不安，进而夺走了她的生命。
  “肖珏，你千万不要自责。”禾晏似是看出了他心中所想，“我并不后悔当时自己的选择。如果没有遇见你，我连活下去的勇气都没有，早在玉华寺的中秋夜里，这个世上，应当就没有‘禾晏’这个人了。”
  命运残酷，但命运也玄妙，每一次看似不经意的选择，造就了莫测的结果。如今她成了禾绥的女儿，不再是个瞎子，故人一个个出现在眼前，说不出是遗憾多一点，还是庆幸多一点。
  “我是禾晏，我也是禾如非。”她微微笑着，“当初醒来后，误打误撞进了凉州卫的新兵营，跟你说想要建功立业不是假的，因为只有站在与禾如非同样的高度上，才能揭穿他的谎言。我一个人的命并不要紧，但是因为我，禾如非害死了很多无辜的人，这一点不可饶恕。欠我的，我自己拿回来。”
  “如今我成了武安侯了，比原先有了同他对抗的能力。我接下来要做的，也是这些事。抱歉肖珏，我并不是故意欺瞒你，只是有些事，说出来未免荒谬，或许是我自己胆小，不知道怎么面对你。”
  “你一直在骗我。”他道。
  禾晏手指微微蜷缩，深吸了口气，“抱歉。”
  “你喜欢我这件事，也是骗我的吗？”他问。
  禾晏骤然抬头，他站在风里，身姿挺拔，如过去一般无二，却又像是回到了最初，永远触及不到的距离。
  “没有。”
  肖珏漠然看着她。
  “我没有骗你。”禾晏顿了顿，咽下喉间的酸意，才继续道：“在贤昌馆做禾如非的时候，你对我诸多照顾，替我上药，指点我剑术。这辈子做禾晏的时候，你也一直护着我。”
  “你总是在我危难的时候出现，肖珏，我以前就喜欢你，现在，更喜欢你了。”
  有些话一旦说出来，反而像是所有的顾虑都没了。禾晏心里很清楚，肖珏是一个讨厌背叛和欺骗的人，这与当初肖家出事有关。是以在凉州卫的时候，发现她女扮男装骗人时，也会如此敏感。而如今，她藏着一个更大的秘密被揭穿，对肖珏来说，从与自己的相遇开始，就是一个彻头彻尾的谎言。
  她没有权力请肖珏原谅。
  “我并不是真正的禾大小姐，”她深吸了口气，露出一个故作轻松的笑容来，“将你牵扯进来，实在非我所愿。本来我只想在凉州卫里建功立业，做你的得力干将就好，没想到你我之间，会走到这一步。陛下赐婚你我二人，不能抗旨，但是……但是……”她看向肖珏，“你可以不用将这桩亲事放在心上。你只当我们是合作关系，如果日后你有了喜欢的姑娘，我会同她说明你我之间只是逢场作戏，待时机一到，你要解除婚约，或是休了我，都没有关系。”
  肖珏眼里骤寒，缓缓反问：“休了你？”
  禾晏装作满不在乎的叹了口气，“其实成亲没甚么意思，真的。你别看燕南光那般开心，就觉得成亲有诸多好处。我自己嫁过人，若论起来，还是出嫁前更开心一点。可能我这个人，就更适合一个人，两段姻缘都如此不济，”她玩笑道：“等你休了我，我又将所有恩仇了结后，便一人一骑，走遍江湖，好过在这宅院里，过寻常妇人的生活，不是很好。只是可惜了你，”她似是真心为肖珏堪忧，“好端端的，平白拦了你的姻缘。”
  肖珏冷道：“禾晏。”
  “别摆出一副那么生气的模样。”禾晏笑道：“该伤心的是我吧。好容易骗了一段姻缘，偏偏现在就被揭穿了。好在我这个人，心胸格外宽广，凡事总是想得开，今日一过，你我二人，就当寻常同窗好了。肖珏，”她认真的，一字一顿的开口，“谢谢你，无论是过去，还是现在。”
  她笑容轻松，看起来浑不在意，像是在凉州卫里没心没肺的少年郎。然而只有禾晏自己知道，说这一番话时，每一字都像是刀在心头割肉。
  她这么喜欢一个人，同这人经历了许多，肖珏给予了她从未有过的温暖与珍重，她以为抓住了月亮，其实只是抓住了水面下月亮的倒影，到如今，梦醒了，她应该重新回到自己的路上。
  感情中切忌生出贪恋，倘若没有那点贪念，或许如今分别的时候，才不至于如此难过。
  禾晏扬起一个大大的笑脸，想了想，对着肖珏伸手，“喏，这是你的饮秋，现在物归原主了。”
  青年没有动，漂亮的眸子凝着她，涌动着禾晏看不懂的情绪。下一刻，他大步上前，禾晏将手中的饮秋朝他递还过去。
  他并没有接剑。
  那只手抓住了禾晏的胳膊，轻轻一拽，将她拥入怀中。
  禾晏一惊，看起来冰冷的黑袍下，原来是无比温暖的怀抱。就如最悍勇的将军，有着最柔软的心肠。
  “肖珏，你……”
  禾晏靠在他怀里，能听得见对方清晰有力地心跳，比任何一次都来的激烈，仿佛昭示着青年不为人知的感情。她扬起头，看见肖珏的下巴，他一手扶着禾晏的腰，将禾晏的脑袋按在自己胸前，仿佛安抚，又像是怕她逃离的禁锢。
  “对不起。”
  “什么？”
  青年的声音隐忍，沙哑又低沉，“没有第一时间将你认出来。”
  一瞬间，禾晏的眼眶湿润了。
  漫长的日子以来，就像是她在黑夜里独自一个人走了很久，没有人发现她这个人的存在，更没有人在乎她的悲喜。没有人道歉，也没有人欢呼，快乐或者悲伤，开始或者结局，都是她一个人的故事。
  直到有一天，有一个人发现了她。
  这世上唯一的一个人，是她的光，是她所有灿烂的来源。
  “喂，”她想要让这气氛轻松一点，“肖怀瑾，你这样，我会舍不得的。”
  他却将禾晏拥抱得更紧了，在她耳边低声道：“我错过了你两次。”
  “这一次，不会再错过了。”
  禾晏愕然。
  她挣开肖珏的怀抱，诧然望着他，“我不是禾大小姐，我是禾晏。”
  “我知道。”
  “我骗了你，从上辈子骗到现在。”
  “我知道。”
  “我已经嫁过人了。”她似是难以启齿，“肖珏，即使这样，你也同从前一样吗？”
  她并不认为，嫁过人就低人一等，世上那么多和离的女子，被休弃的也罢，并不比旁人差，不过是时运不济，或是身不由己，选择了一桩错误的姻缘，并不妨碍她们获得幸福的权力。
  但原来，人在面对真正喜欢的人时，纵然是仙女，也会暗暗苦恼是否与对方相衬。欢喜让人胆怯，胆怯让人卑微，更何况……她获得的爱太少，连肯定都寥寥无几。
  夜色下，青年的目光澶如秋水，褪去了所有的冷漠与嘲意，温暖的不可思议。
  肖珏笑了一下：“怎么那么不自信，就算嫁过人，在我眼里，你也就只是个姑娘。”
  他微微俯身，注视着她的眼睛。
  “飞鸿将军又怎么样，我只为了禾晏而来。”
第二百一十七章 前缘
  香香不知什么时候，又偷偷地跑了回来，站在树下，安静的看着他们。
  禾晏愣愣的看着他：“你说的，是真的吗？”
  “我看你剑术长进不少，怎么还跟以前一样，”他懒洋洋的哂道：“又笨又矮。”
  这一句话，似将禾晏拉入当年，方才的窘迫与狼狈，不知不觉，消散不少。
  心中像是有暖腾腾的热意涌起，所有的不安，在这一刻尽数化为灰烬，她扬起头，笑意怎么也遮掩不住，“但你却和当年一般无二。”
  肖珏轻咳一声，转过头去。禾晏来了劲儿，不肯放过他，攥着他的袖子不松手，侧头问：“我这剑术，可是你亲自指点的。不过当年我还是男子装扮，你为何对我诸多照顾，难道那个时候，你就已经喜欢我了？”
  这话说的真不要脸面，肖珏嗤道：“我不是断袖。”
  “但你看起来就像个断袖。”禾晏恍然：“难怪燕南光那时候总是看我不顺眼，大抵是觉得我是什么男狐狸精，将他唯一能看做对手的天才也玷污了。”
  肖珏匪夷所思的盯着她，“你现在不难过了是吗？”
  “我本来就没有难过。”禾晏嘴硬道。
  “你刚才都要哭了。”他扬眉：“这么舍不得我？”
  禾晏脸上挂不住，反驳道：“我怎么可能哭，是你看错了。我自然舍不得你，我们之间，好歹也有同窗之谊。”
  “仅仅只是同窗之谊？”
  禾晏不管他，凑近他道：“你别岔开话头，你先跟我说，贤昌馆的时候，你为何要指点我剑术，你又不是助人为乐的性子，一定那个时候就钟情与我，肖怀瑾，莫非你真是个断袖？”
  肖珏脸色微沉，斥道：“胡说八道。”
  “那你倒是说说为什么。”
  这话，禾晏老早就想问他了，那个时候的自己与肖珏其实并无多深交，但肖珏却愿意为了一个贤昌馆里倒数第一夜里悉心指点剑术，勿怪燕贺想不通，就连她自己，都不太明白。
  肖珏笑了一下，“你还记得，刚进贤昌馆的时候冬至，京城东山狩猎场比试。”
  禾晏一愣：“我记得，怎么了？”
  她还记得就是在那个时候，前生第一次看见沈暮雪。冷清出尘的沈家小姐和丰姿如玉的肖二公子站在一起，就算以今生的眼光来看，也是天造地设的一对。
  禾晏嘟囔道：“当时陛下亲临狩猎场，贤昌馆所有学子都要进场比试，获得猎物最多的学生可得赏赐，没有猎到猎物的学生没饭吃。这到底是谁想出来的主意，天寒地冻的，没有猎到猎物很正常嘛，怎么可以就苛刻学生饭食，让别人饿肚子！”
  说起此事，她现在都愤愤不平，原因无他，因为当时的禾晏，就是没有猎到猎物饿肚子的那一个。
  肖珏轻笑，道：“那不是你自己选择的吗？”
  “什么？”
  “明明已经猎到了兔子，却把它放生，”他转过头，看向禾晏，“不是你自己做的选择？”
  禾晏呆了呆，结结巴巴的问道：“你……你怎么知道？”
  “因为，”肖珏弯了弯唇，“那是兔子，是我放的。”
  那个时候正是朔京的冬日，围猎场上全都被茫茫白雪覆盖，彼时肖家没有出事，徐敬甫也还不到只手遮天的地步，文宣帝心血来潮，亲临东山，观看贤昌馆学子比赛狩猎。
  本来只是学馆的一场比试弓马而已，因为天子的到来，必然要增加更多彩头。又为了让诸位少年更努力些，不要丢了贤昌馆的脸，学馆里不知是哪一位天才先生想出来苛刻规矩，猎不到猎物的，今日没饭吃。
  禾晏在心里把出这个主意的人骂了个狗血淋头。
  她本来就武科就不甚出色，马术与箭术，更是烂的一塌糊涂。同这些少年们在一起，实在没有优势，毫无疑问，一进了围猎场，同诸位同窗兴高采烈，意气风发不同，禾晏简直格外无助。
  那时候的肖珏，毫无疑问，是所有少年中最惹眼的一个。匹马貂裘，颜华美好。不过须臾，马匹的身后，便系了长串的猎物。
  林双鹤作为手不能提肩不能扛的柔弱少爷，寸步不离的跟着肖珏，讨了不少好处，有没有猎物都没关系，反正到最后，从肖珏的猎物里分一两只，也就足够交差了。
  二人在围猎场的树林里走着，突然见不远处，有一只灰色的羽箭从斜刺里飞来，准确无误的刺中了……一块石头。
  二人顿了一顿。
  很快，从树林里跑出一个矮小的身影，她跑到石头边，用力将箭矢拔出来，看了看，干脆一屁股坐在地上，叹了口气，自语道：“围猎难，难于上青天！”
  肖珏、林双鹤：“……”
  他们都认出来，这戴着面具正长吁短叹的，是贤昌馆那位倒数第一的仁兄禾大少爷。
  林双鹤先前与禾晏“一同进步”，已经对禾晏有了一些难兄难弟的惺惺相惜之感，见此情景，便道：“我禾兄也太可怜了一些。”
  肖珏冷眼旁观，不为所动，在他看来，禾家这位大少爷，很多时候，脑子都有病。
  “你看他的马上一只猎物都没有，等回去后没饭吃，会饿肚子的。这寒冬腊月的，饿肚子不好受，”林双鹤到底是医者父母心，发了回慈悲，“要不我们送他一只獾子，让他不至于两手空空，如何？”
  肖珏嗤道：“你自己去。”
  林双鹤就果真走到肖珏的马前，从马后系着的猎物里挑挑选选，不过才挑到一半，又忽然醒悟道：“不行，禾如非这小子虽然做什么都不行，不过性子却极为倔强，就这么给他，多半他不会同意，还会义正言辞的拒绝。”
  就如他提出让禾如非考倒数第一，好让自己争取一下倒数第二一般，这位仁兄极有原则，真金白银都难以打动。林双鹤认为自己看人还是挺有眼光的，这样直白的帮忙，禾如非多半不会接受。
  “这样，”林双鹤灵机一动，“怀瑾，你箭术不是挺好，等会儿你射伤一只兔子，让禾如非从旁经过，受了伤的兔子本来就跑不快，这要是禾如非都射不中，他可能就真的脑子有问题了。”
  “与我何干？”少年肖珏蹙起眉头，“不去。”
  “救人一命胜造七级浮屠，你看这小子，实在太可怜了，大家同窗一场，不过顺手的事……怀瑾，怀瑾？”
  林双鹤此人，在对于一些鸡毛蒜皮的小事上，尤其有耐心，又知道肖珏是最不耐烦的人，果真，絮叨了一阵子，肖珏烦不胜烦，拿起马背上的弓箭，朝着一个方向，“嗖”的放了一箭。
  从矮灌木中，登时跳出来一只灰色的野兔。
  这箭出的很巧，并没有射中这只野兔，堪堪擦着它的一条腿过去。于是兔子的动作便慢了下来，那箭矢却是落在了灌木丛中，无人发现。
  禾晏正靠着方才那块石头唉声叹气，陡然间看见林中窜出一只野兔，先是惊了一惊，随即高兴起来，二话不说就抓起弓箭跟了上去。这野兔不知道是怎么回事，动作比先前遇到的慢了不少，禾晏猜测可能是冬日太冷，连兔子都变得不甚灵敏了，但这也是好事，跑得快的兔子抓不着，跑得慢的兔子还能飞了不成？
  林双鹤小声称赞肖珏：“妙啊怀瑾，你这一手相助，可谓是不露痕迹，天衣无缝。这小子定是以为自己捡了个大便宜，走，咱们去看看。”他拉着一脸不甘愿的肖珏，暗自跟在了禾晏的后头。
  那兔子跑了跑，似乎力气也不够了，愈发的慢了起来。禾晏想了想，就将弓箭收了起来，背在身后，觉得其实就算不用弓箭，等下这兔子多半自己就跑不动了，大可以徒手将其抓住。古有守株待兔，今有等兔晕倒，禾晏在心里为自己小小鼓掌，居然还有时间细细观看这只兔子。
  这兔子生的很瘦，许是冬日都没食物给饿的，看起来就算是炸了都没二两肉，她心里胡思乱想着，不知道猎到的猎物是不是可以分给学生自己，不过这只兔子拿回禾家，还不够一家人分到一块肉。
  没多久，那兔子停了下来，扒开一处草丛，露出一个洞口，禾晏眼疾手快，趁它没钻进去之前抓住了兔子的耳朵提了起来，自语道：“都说狡兔三窟，古人诚不欺我。”就在这时，那洞口处似乎有什么东西在动弹，禾晏一手提着兔子，一手好奇的扒开草丛，便将不大的洞里，锁着三只毛茸茸的小团子，仿佛三只元宵，瑟瑟的挤在一起。
  竟是三只仔兔。
  禾晏愣了愣，看向自己手中那只不断蹬腿挣扎的灰兔，恍然大悟，这原是一只母兔，洞里的，都是她的崽子。
  禾晏沉默下来。
  林双鹤在远处扯着肖珏看戏，见状惊喜道：“禾如非这小子运气不错啊，竟然被他遇到兔子窝了，这一窝兔子交上去，我看这回他不用倒数第一了，至少都是倒数第二。不过……他干嘛抓着兔子发呆？”
  手下的兔子无声的跳动着，禾晏看了看洞里的三只芝麻元宵，过了一会儿，她叹了口气，从怀里掏出一只白色的小瓶来。
  “他他他……他在干什么？”林双鹤惊讶不已。
  那个叫禾如非的少年，正抓着兔子的耳朵给他上药，居然还从衣袍上扯了一截给兔子先前被箭擦伤的腿包扎。她一边包扎一边道：“罢了，谁叫你们遇到了我，我是个好人，做不出来让别人母子分离的事，放你们一码了。”
  她絮絮叨叨的抱怨，“兔崽子，你们可要记住，就因为你们，我今日得饿肚子了。”
  禾晏动作很快，不过须臾，便包扎好了，将手中的灰兔放在洞口，手一松，那兔子得了自由，“嗖”的一下窜回了洞里。
  “连谢谢也不说一声？”禾晏感叹，“真是世风日下。”话虽然这么说，她却还是将洞口附近的石头给铺展了一下，省的被别的野兽发现。
  林双鹤看的目瞪口呆，“禾如非脑子没问题吧？他这是来打猎还是来放生？这个时候发慈悲，他怎么跟姑娘家一样？他是同情这只兔子了吗？”他侧身去看肖珏，“怀瑾，你看……”
  肖珏目光落在戴面具的少年身上，不知为何，忽然想起自己少时的一件事来。
  那是他还没下山之前，在山上随高人习武学经，先生严苛不比贤昌馆，倘若任务不成，或是做的不好，惩罚严厉，十分难熬。
  山上的时候，也曾有一次，试炼他弓马身手，那时候，肖珏捕到了一只鹿。
  这只鹿生的很肥，逃跑的时候不如别的鹿轻盈迅捷，他抓住了这只鹿，要举刀的时候，这只鹿对着他跪了下去。
  这是一只怀孕的母鹿。
  彼时十二三岁的他尚且不如后来心性冷漠无情，见此情景，难免心生恻隐。
  师父站在飞瀑边，看着他淡道：“不可心软。”
  少年站在原地，看着那只眼中似含热泪的母鹿，想了想，半跪下来，当着师父的面替母鹿除去身上的绳索，看着它逃进了丛林之中。
  师父没有生气，只是看着他道：“你可知道自己在做什么。你不该心软。”
  “我只是想，保护自己想保护的东西。”少年白袍如雪，平静回答。
  他被罚了三个月在山中破阵。
  肖珏并不后悔，少年时候的他只是单纯的认为，不希望这只母鹿死去，但如今他看到禾如非在这里，小心翼翼的替一只野兔包扎伤口，这不是妇人之仁，这也不是虚伪，他突然明白了当年自己想要保护的究竟是什么。
  怜弱之心。
  一个人想要变得强大，是为了保护想保护的人。倘若为了变得强大，而失去本心，无异于本末倒置。
  “怀瑾，我看这禾如非是真的脑子有问题，他若不是个男子，也可以做我‘妹妹’了……”林双鹤还在一边絮絮叨叨的说个不停，白袍少年却是怔然片刻，低头扯了一下嘴角，兀自笑了。
  那一日，禾如非果真一无所获，也是贤昌馆里，唯一没有猎到猎物的少年。也是从那一日起的第二天，肖珏在夜里起身，走到了竹林后的院子里，看戴着面具的笨拙少年“勤学苦练”，就此，开始了他与倒数第一的“无端孽缘”。
  禾晏听得呆住，万万没想到，自己与肖珏竟还有这么一段不为人知的过去。肖珏那时候的箭藏得隐蔽，她并没有发现那只腿脚有伤的兔子是肖珏所为，不过是看这兔子可怜，生了恻隐之心，没料到竟然就是在这里打动了肖珏。
  “你是被我的善良打动？”禾晏打了个冷战，这听起来，未免有些让人起鸡皮疙瘩。
  肖珏似是无言，“不是善良。”
  只是……
  只是那时候的肖珏，在“禾如非”身上，看到了自己过去的影子罢了。
  禾晏高兴起来，“原来如此，所以你同窗的时候，就已经很关注我了？那你为何要装作漠不关心的模样。”
  这人一旦开始没心没肺起来，实在让人有些招架不住。肖珏移开话头：“天色不早，你还未回家，你父亲和弟弟该着急了。”
  “说的也是。”禾晏回过神，一看现在夜色已深，估摸着这个时间禾绥与禾云生也该到家了，说不准又在四处寻找自己的下落。怕他们着急，禾晏便道：“那我们先回去？”
  肖珏吹了声口哨，绿耳从树林里跑了出来，停在肖珏面前，禾晏也翻身上了香香的马背，两人一道往山下小跑。禾晏骑着马赶路，赶着赶着，渐渐回过味儿来，道：“所以肖珏，你今日让赤乌托我去取剑，就是为了试探我？你一直跟着我是吗？”
  这人面上没有一点愧疚的神情，慢悠悠的回答，“此事匪夷所思，当然要确认一下。”
  “你就想逼我出剑，居然绕如此大个圈子。”禾晏想了想，“可是那个鲁岱川大师是怎么回事？我去他别苑的时候，他似乎知道什么，还说我已经有了一把剑，不可以再有其他的剑了。你是将此事告知了他？”
  “没有。”肖珏眸光微动，“此事除你我之外，并无第二人知晓。”
  “那……”
  “就算知道什么，也不奇怪。他是我师父。”
  禾晏惊讶：“师父？”
  “我师父很多，他只是其中一个。能看出你的来历并不稀奇，不过他已是方外之人，就算知道了，也不会多事，你无需担心。”
  “这不是担不担心的问题，”禾晏一时不知道说什么好，“这人是你师父，你好歹提前与我知会一声，还好我没有做什么冒失的举动，要是……”
  肖珏瞥她一眼，见她不安的模样，好笑道：“怕什么，就算真做了什么，有我在，也没人敢找你麻烦。”
  禾晏“啧”了一声，“你的意思是我现在可以在朔京城里横着走了？”
  “为所欲为。”
第二百一十八掌 撑腰
  禾晏与肖珏回到禾家的时候，禾绥与禾云生居然好好地坐在屋里。禾晏愣了一下，有些诧异，今日居然这般平静。倒是禾绥见了肖珏，起身笑道：“回来的时候听赤乌侍卫说，肖都督带小女出去了，眼下回来，不知用过饭了没有，要不要一起用？”
  禾晏道：“用过了用过了，不必。”侧头去看立在一边的赤乌，赤乌若无其事的别开脸。禾晏心道，呵，合着这主仆两个串通一气，不仅骗了自己，还连带着自己的老父亲一起骗。
  “伯父叫我怀瑾就好。”肖珏道。
  禾云生“咳咳咳”的呛住了。
  禾绥瞪了禾云生一眼，一个烧饼给他塞嘴里去，“好好吃饭！家里还有客人，饭粒喷的到处都是，太失礼了！”
  禾晏便道：“无事，爹，云生，你们吃吧，我还有话要对肖珏说，先进屋去了。”说罢便拉着肖珏先走了。
  再在这里呆下去，她自己看禾老爹都不自在了。
  禾绥慈爱的笑道：“去吧。”
  待他们二人走后，禾云生把哨兵从嘴里拔出来，闷闷的道：“爹，这样真的好吗？”
  “啥？”
  “禾晏都把男人往闺房里带了，传出去像什么样子？以前范成那混蛋在的时候，禾晏跑出去多看他一眼你都要在家大发雷霆，怎么换了肖都督，爹你就这般宽容？”
  禾绥骂他：“肖都督能和范成一样吗？”
  “都是男人，有什么不一样。”
  禾绥看着禾云生，亦是费解，“你以前不是最仰慕的就是封云将军，怎么现在反倒别扭了？”
  禾云生把筷子往桌上一放，气道：“封云将军也不能没成亲就往女子闺房里钻。”
  “他那是自己钻的么？”禾绥一巴掌扣他脑袋上，“你没长眼睛，那是你姐姐拽进去的！”
  这话没法反驳，禾云生鼓着腮帮子闷了半天，切齿道：“真是不争气的家伙，色令智昏！”
  ……
  禾晏不知道自己方才的那番举动已经引起了屋中老父亲和傻弟弟的争执，她把肖珏拽进自己房中，门一关，拿火折子点亮油灯，“好了，现在没人了。”
  肖珏甫一进屋，便觉得自己险些瞎了眼。
  这屋子里花里胡哨的，同禾晏的气质截然不同。到处都是胭脂水粉，香囊幔帐，不知道的，还以为里面住了个娇滴滴的小姐，不过再回头一看，那位跳上桌正在倒茶的女英雄放在这屋里，实在有碍观瞻。
  他拿起桌上一面刻着花的铜镜，费解的问：“你喜欢这样的？”
  禾晏扫了一眼：“哪能？这都是原先的禾大小姐留下的。”她回过神，“你可别认为我喜欢这样的。只不过要是全部都拆了，与过去大相径庭，未免惹人怀疑。而且……”她叹了口气，“我鸠占鹊巢，本就觉得过意不去，要是再将这些东西全部或换掉的话，我怕日后到了阎王殿里，真正的禾大小姐找我算账。”
  肖珏眉头一蹙：“胡说。”
  禾晏眨了眨眼，“童言无忌，不要在意。”
  肖珏好整以暇的看着她：“现在不怕我了？”
  “没怕过你啊。”禾晏笑眯眯道：“反正你现在也知道我的秘密了。”她活像个女无赖，“再说了，方才在山上，你我交手，我也没比你差啊，你那把剑还被我一刀斩成两段了呢。”
  虽然是作弊了。
  这般嘚瑟的样子，如今却也不讨厌，肖珏笑了笑，想起了另一桩事：“你的剑怎么办？”
  禾晏笑容微顿。
  她的剑，指的就是青琅剑，与其说肖珏在问她剑怎么办，倒不如说在问她，接下来打算对许家与禾家如何。
  “我当初出事，是许家与禾家合谋的，禾如非是假的飞鸿将军，此事我必须要揭开。华原一战他做了手脚，使得抚越军中的亲信部下枉死，这笔账我一定要跟他算个清楚。”禾晏眉眼冷厉，“我本打算留下秦嬷嬷做人证，华原一战中尚有剩下的残军，仔细搜寻，或许能搜寻出下落。比起禾如非来，许之恒这一头更容易入手，只要有人证明是许之恒设计谋害‘许大奶奶’，许之恒自身不保之时，一定会拉禾如非下水，介时只要顺藤摸瓜，此事可解。”
  禾晏看向肖珏：“你觉得如何？”
  重生以来，她怀揣着自己的秘密不可让人发现，如今陡然多了一个同盟，忽然觉得轻松起来，哪怕是肖珏什么都不做，一路上倘若有同行的人，都会为自己增加无穷力量。
  “反间计？”
  禾晏眼睛一亮。
  间者，使敌自相疑忌也，反间者，因敌之间而间之也。
  “那到底是派人去禾如非这头，还是去许之恒这头？”禾晏思忖。
  “两头皆可。”肖珏道。
  “我没那么多人可用。”
  “我有。”肖珏瞥她一眼，“我帮你。”
  禾晏嘴角又翘起来，忽然想到了一事，抱怨道：“但你之前派人去查秦嬷嬷，怎么也不跟我说一声，我好容易才买通了许家守门的那个小厮福旺，在他身上花了不少银子。早知道你这边已经打听到了，我何必花那些冤枉钱，现在银子都打了水漂……”
  “禾晏，”肖珏打断了她的话，“你是不是没钱了？”
  “咳咳，”禾晏拳头抵在唇边，轻咳一声，“也不是完全没有。”
  下一刻，桌上多了一叠银票。
  禾晏看的眼睛都直了，咽了口唾沫，费力的移开目光：“无功不受禄。”
  肖珏挑眉：“真的不要？”
  禾晏连忙抓起来塞进怀里，正色道：“当我借你的，我如今也有俸禄……等我领了俸禄就还你。”
  “不必，”肖珏哂道：“你自己留着吧，不够再找我。”
  禾晏活了两辈子，还是第一次尝到了挥金如土的感觉。虽然上辈子倒也不缺钱花，可是原先在禾家的时候，除了应有的花用，“纨绔子弟”的放纵滋味，她是没有尝过的。等后来立了功，陛下的赏赐不少，但军营里今日这个兄弟借一点，那个朋友家中困难，最后剩下的本就不算太多，还全交给了禾家。
  等进了许家后，既要做“贤妻”，更不可大手大脚，更何况没多久就瞎了，管家大权在贺宛如手中，连银子的影子都没摸到。如今终于尝试了一番，滋味不赖。
  “肖珏，你真是个大好人。”禾晏谄媚道：“你比玉华寺的佛祖菩萨都要心善。”
  肖珏嗤笑一声：“谁给你银子你就当谁是好人？”
  “那也不是。”禾晏道：“不过，旁人都是问我要东西，主动愿意给我东西的人太少了。”她撑着下巴看肖珏，“你好像从未问我要过什么啊。”
  她的前生，一直在付出，不管是主动还是被动，情感或是钱财，唯有眼前这个人，一直默默施与，不曾索要。
  肖珏垂着眼睛看她，过了一会儿，突然开口道：“很委屈吧。”
  禾晏直起身子：“什么？”
  “吃了很多苦，把争来的荣耀让给别人，甘心回到一无所有的时候，不委屈吗？”他问。
  禾晏愣了一下，沉默半晌，她道：“之前的话，会有这种感觉，不过现在没有了。”她笑笑，“我有禾老爹，云生，青梅，小麦，石头，王霸他们……还有你，比前生好多了。”
  “真的，肖珏，”她认真道：“我不觉得委屈。”
  肖珏目光凝着她，片刻后，侧过头去，道：“傻子。”
  禾晏不以为然，“那你还不是被傻子耍的团团转，在凉州卫的时候，我可是一早就知道你是谁了。肖二公子，肖大都督，同窗时候就偷偷教我剑术，做了好事不留名，这说出去谁信？世人都会认为肖二公子对我另有所图嘛。”
  “还有你腰间的痣……啧啧。”
  肖珏脸色微僵。
  “造反了是吗？”他问。
  “大实话。”禾晏两手一摊。
  肖珏站起身，要往外走。
  “哎呀，生气了？”禾晏忙拉着他的袖子将他扯住，拿腔作调的道歉，“我错了，不该取笑你，肖都督别生气，我跟你道歉，要怎么才能原谅我？”
  肖珏脚步一顿，突然转身，禾晏正坐在桌前，冷不防被他这么一回头吓了一跳，两人距离极尽，他俯身，弯腰对着禾晏，似笑非笑道：“是吗？”
  禾晏愣愣的盯着他，下意识的点头。
  他靠的更近了一点，微微勾唇，“好啊。”
  “什、什么？”
  “我们……尽快成亲吧。”
  禾晏呆住。
  青年英俊明丽的脸近在眼前，眸色像是要将人吸进去般深邃，“禾如非已经开始怀疑你的身份，你一个人太危险。”
  “我想保护你。”
  ……
  肖珏走了后快一刻钟，禾晏还坐在桌前想着他方才走时说的话。
  禾云生一进来就皱起眉头，问：“禾晏，你是捡了钱还是得了宝，笑的这般渗人？”
  禾晏回过头，揉了下脸，疑惑开口，“我笑了吗？”
  禾云生叹了口气，自己在桌前坐了下来，“难怪爹看封云将军跟看只肥羊似的，以你的资质，他能看上你，不是眼睛有问题就是脑子有问题。”
  禾晏揪了片叶子朝他砸过去：“有你这么说姐姐的？”
  “你自己有做姐姐的样子吗？”禾云生鄙夷，“你都把他拉房里了。我和爹也是男子，咳，你怎么自己不注意一点。”
  “你怎么比爹还古板？”禾晏费解道：“年纪轻轻的，跟个老头子一般。我拉他进来，是因为我们有正事商谈，你想到哪里去了？”
  禾云生不耐烦道：“才不管你，我来这，是想跟你商量嫁妆的事。”
  禾晏：“啥？”
  少年的脸上，是真实的苦恼，“眼下皇上婚也赐了，不嫁也不行。肖家家底丰厚，咱们家，勉强也只能养得活自己。我现在还在进学，不能如从前一样做活计赚钱，你虽然做了官，结果被罚了一年俸禄，现在家里就爹一个人领工钱赚钱。原本你给我的那笔银子，我和爹存着就是为了你日后打算，谁知道你找了个这样的人家，那点钱可能不够，所以……我的意思是……”
  “你的意思是？”
  “把婚期延后，等我日后也开始赚钱，赚够了你的嫁妆，你再嫁到肖家。”
  禾晏：“……”
  她这傻弟弟真是鬼才，连这种办法都能想得出，好在肖珏此刻不在，要是听到了，前脚才说尽快成亲，后脚就被禾云生拆台，梁子就结定了。
  “不就是银子吗？”禾晏道：“大不了我再去趟乐通庄。”
  “你敢！”禾云生气道：“从前就罢了，如今你好歹也是个有了名号的人物，怎么还能跟以前一样胡闹？这要是被肖都督知道，他会怎么看你？”
  禾晏：“……”
  呵，禾晏心道，肖珏都跟她一起看过图了，还能怎么看她？该怎么看怎么看呗。小孩子没甚见识，大惊小怪。不过她也知道这少年自来如此，便道：“好吧，不去就不去，不是钱吗？”她从怀里掏出一叠银票，这还是肖珏方才给她的，“我这里多的是。”
  禾云生愣了一下，“你哪里来的银票？”
  “问肖珏借的，”禾晏说得理直气壮，“不够再问他要。”
  “你疯了？”禾云生斥道：“你借他的银子给自己筹嫁妆？你自己说说这像话吗？”
  “不像话，但也用不着这么惊讶吧。”禾晏笑着看他，“其实嫁妆这事，不算什么大事。你要知道，世上能用银钱解决掉的，都不是什么大事。”
  实际上，肖珏并不在意自己已经死过一回的这个秘密，亦或是她就是“飞鸿将军”，哪一样都比嫁妆来的震撼人心。但既然肖珏也都没有在意，银钱上的问题，真的是不用放在心上了。
  “我知道你见多识广，”禾云生耐着性子劝慰她，“但朔京城里别的女子嫁人，倘若没有嫁妆，在婆家就会遭人冷眼闲话。你……”
  “可朔京的其他女子嫁人后，是要靠夫君养着的。”禾晏道：“我有俸禄。”
  “你现在被罚了……”
  “我有俸禄。”
  “咱们家世不高……”
  “我有俸禄。”
  禾云生被禾晏反驳的没了脾气，最后只道：“行，你有俸禄，说来说去就是不愿意推辞婚期是吧？你就那么喜欢封云将军。”
  “不是你自己说的吗？”禾晏歪头看着他，“你若是个女子，你只爱慕他一个。”
  禾云生被呛得咳了起来，一甩袖子站起身，“算了，我看你现在已经被迷得昏头转向，说什么都不会听。罢了，嫁妆的事我和爹再想想办法，你管好你自己吧！”
  禾云生离开了。
  禾晏松了口气。
  她仰着躺倒在塌上，心中想起肖珏说的话来。成亲一事，上辈子她不是没有满怀希望与期待的嫁给另一个人，结局令人懊恼。不过重来一次，从肖珏的嘴里听到的时候，她心中竟然没有生出太多的抵触与反感，似乎换做是她，就仍然可以让她存有期待一般。
  不过，也不仅仅如此。
  肖珏说的没错，朔京中，如今局势并不安稳。她这头要对付的禾家与许家，以如今她这个武安侯的身份做事，到底有诸多束缚。肖珏那一头，徐敬甫与太子也虎视眈眈，乌托人不日后就将进京，太子与四皇子之间的暗斗并未结束，整个大魏风雨欲来，谁也不知道结局如何。
  正如肖珏说的那样，她也想保护他。
  ……
  肖珏回到了府邸中。
  他回来得晚，肖璟与白容微已经先歇息了。
  这些年，他在朔京的日子不多，纵然是每年回到朔京，也是早出晚归，兄嫂早已习惯，只是厨房常常为他备着热饭菜，省的夜里回来没饭吃。
  院子里的雪被扫的干干净净，他走进屋里，将饮秋放在桌上，脱下外裳。
  飞奴跟着走了进来。
  “你明日去许家一趟。”肖珏道。
  飞奴一愣：“少爷，许家不是鸾影在盯。”
  “不是让你去查探。”肖珏道：“你去找许家叫福旺的守门小厮，给他一笔钱，跟他做一笔交易。”
  飞奴怔了怔，点头应下。
  肖珏又低声吩咐了他几句，飞奴脸上显出几分惊异的神情，虽然不明白肖珏为何要这样做，到底什么都没说，应下之后就退出了屋里。
  他轻轻地松了口气，目光落在墙上挂着的那把饮秋剑上。
  禾晏的身份，注定她的复仇只能谨小慎微，不能酣畅淋漓。但纵然让禾家与许家人多在世上苟活一日，都会让人心中不痛快。
  有些禾晏不方便做的事，他可以毫无顾忌的来。有些禾晏不愿意用的不够光明正大的手段，他也并不在意。
  肖珏站起身，走到饮秋剑前，伸手抚过剑鞘，剑鞘冰凉如雪，青年若有所思的低下头。
  沙场中的悍将最宝贵的，也无非就是身下的战马和手中的宝剑。
  倘若失去宝剑，就如野兽失去了利齿和尖牙。这个傻子过去的一生，其实就是一个不断失去的过程，以至于到现在，他很想替她拿回所有本属于她的东西。
  甚至更多。
  －－－－－－题外话－－－－－－
  都督最大的错就是没赶上好时候，被迫清水。。。
  现在亲亲都不能有眼神交流和描写铺垫了喂！
第二百一十九章 再回学馆
  第二日一大早，禾晏起的略晚了一些。昨夜想着事情，翻来覆去睡不着，直到半夜才入梦，等醒来，已是日上三竿，今日没有下雪，出了日头，她梳洗过后，去正屋用饭，才一走进去，差点咬了自己的舌头。
  “你怎么在这？”禾晏问。
  正屋的桌前，正坐着一人饮茶。青梅立在一边，见到禾晏，惴惴不安的回答：“今日一早大人就过来了，大人吩咐奴婢不要吵醒您，就在这里等姑娘醒来。”
  肖珏放下手中的茶盏，目光掠过她，问：“睡得好吗？”
  “……还行。”禾晏挠了挠头，总觉得肖珏突然出现在这里十分惊悚，下意识的看了看房顶，这是她家没错啊，又不是凉州卫。
  青梅把小粥和饭菜摆到桌上，禾晏看了一眼，惊讶道：“青梅，你发财了？这么多吃的？这好像是陈祥记的点心吧？”
  “这是大人差人送过来的。”青梅不安的回答。
  本来么，禾家早点吃的简单，都已经这么过了十几年了，谁也没觉得不对，今日肖珏差人送来这么大一桌子，青梅都觉得不好意思，想着是否自家的太寒酸了一些。
  禾晏倒是毫无所觉，她占肖珏便宜也不是一日两日了，登时鼓掌夸道：“肖珏，你可真是太贴心了，难怪燕南光成日说有夫人的好处，你这比尚公主还厉害，简直找不出一丝缺点。”
  站在墙角的赤乌听得面皮发抖，听听这是人说的话么？也实在太不要脸了一些。可惜的是他们少爷被迷得七荤八素的，看起来居然还挺开心？
  “你吃过了吗？”禾晏分给肖珏一双筷子，“一起吃啊。”
  肖珏接过筷子：“好。”
  赤乌：“……”
  总算知道自家主子先前在肖府里为何不吃早点就离开了，起这么早过来就是为了自己蹭自己的饭。真是闲得慌。
  平日里禾家并无富贵人家主仆尊卑之分，青梅也是一起上桌吃饭的，只是今日肖珏在这里，青梅打死也不上桌，支支吾吾了一阵子，就拉着赤乌说要扫雪跑了。禾晏无奈，只得和肖珏两个人用饭。
  青梅煮的粥又香又软，里头加了红枣，甜丝丝的，禾晏复又想起这人长大了似乎不喜甜，就问：“我忘了你不喜欢吃甜的。”她伸筷子将肖珏碗里的红枣夹走，笑道：“我帮你。”
  肖珏顿了一顿。
  肖家人都知道他格外爱洁，旁人用过的东西不喜再用，更勿用在他碗里挑食物了，就算是肖璟都不行，不过眼下禾晏这般动作，他却也没阻拦。
  “不过，你今日过来，该不会就是为了和我一道用早饭吧？”禾晏问，“究竟是所为何事？”
  “我打算去一趟贤昌馆。”肖珏道：“你和我一道去。”
  禾晏一愣：“……去贤昌馆做什么？”
  “你既要揭穿禾如非的身份，就需要证据。贤昌馆里保留有你过去的文章和书卷，或许能有一用。”
  “怎么可能？”禾晏奇道：“那都是多年以前的东西了，贤昌馆里怎么可能一直保留着？”
  肖珏扯了一下嘴角，看向她，笑容促狭，“你不知道吗？飞鸿将军与封云将军的墨宝，学馆里保留至今，每年春招新来学子，人人都要观瞻一番。”
  禾晏差点被自己呛住了：“不是吧？我的……墨宝？”
  苍天大地，肖珏也就罢了，但她当年的“墨宝”，实在算不上多优美，字迹跟狗爬似的就算了，一张总是倒数第一的考卷，有甚可看的。一遍一遍，岂不是侮辱人来？
  那当年谁能想到，贤昌馆倒数第一有朝一日能与第一并列齐名，同时成为学馆里的招牌呢？果然是：莫欺少年穷，风水轮流转。
  “我其实并不是很想去……”
  肖珏：“哦。”
  禾晏哭丧着脸：“好吧，我去就是了。”
  待用过饭后，禾晏便与肖珏一道出了门。
  素日里在凉州卫的时候还不觉得，一旦回了京，穿上“禾大小姐”的裙子，便觉得浑身不自在。倒也不是别的，实在是因为禾大小姐的衣裙实在是精致繁杂的过分，禾晏干脆化繁为简，裙裙带带的全都收起，更方便出门一些。
  门口并没有马车，禾晏顿了顿，问身边人，“肖珏，马车呢？”
  “今日天气好，走走吧。”他道。
  难得的日头，昨夜的积雪未化，将地面照的泛着金色的暖。真正走在日头下，便觉得近日来的阴霾都一扫而光，浑身上下暖洋洋的。禾晏舒服的眯起眼睛，道：“要是日日都这般暖和就好了。”
  肖珏侧头，扫了她一眼，年轻女孩子笑容明亮，一点日光就能让她满足，难以想象过去在战场上那个英勇悍厉的飞鸿将军，就是眼前这个傻里傻气的人，他嘴角微微一勾，敛去眸中笑意。
  二人在街道上并肩走着，纵然是禾晏如今还不怎么出名，肖珏这张脸，却不至于脸生，远远地就有人认了出来，虽不敢上前，也在暗中指点议论：“这不是封云将军肖都督嘛？”
  “他身侧那个女子是谁？好似没见过。”
  “肖都督何时与女子这般白日里并肩行走，这般亲昵姿态，定然就是陛下赐婚的那位未婚妻了。”
  “未婚妻？你说的可是那位女侯爷禾晏？”
  “正是正是！”
  “原来武安侯长得这幅模样，这看起来柔柔弱弱的，怎么上的战场啊？”
  禾晏听力出众，四下里的谈论声一不小心就入了耳。再看走在自己身侧的男子，神情一派平静淡然，禾晏莫名就觉得自己仿佛是被肖珏牵出来混脸熟的，好教人知道，原来肖珏的未婚妻、武安侯禾晏是这个样子。
  罢了，她在心里对自己说，看就看吧，当年戴着面具被人看都要躲躲藏藏，如今光明正大用这张脸，就算再有什么人想李代桃僵，也不可能了。
  一路被人围观着，不知走了多久，二人终于到了贤昌馆门口。
  一别经年，贤昌馆却还是旧日里的模样。斑驳的大门，熟悉的牌匾，门口的杏树被雪压得枝头弯弯。禾晏看着看着，就生出一点感慨来。
  在贤昌馆的日子，当年觉得不甚轻松，如今想起来，竟满满都是快乐的回忆。这里的先生教会她明理知义，若非如此，一个不能明辨是非的、女扮男装的姑娘，就算是作为禾家的一颗棋子，也是一颗愚昧的，无法掌握自己命运的棋子。
  禾元盛此生做过的最正确的一件事，大抵就是将她送进了贤昌馆，进而改变了她的一生。
  “走吧。”肖珏道。
  二人一道往里走，刚走到院子里，就听见学馆里学生念书的声音。
  “大学之道，在明明德，在亲民，在止于后善……”
  “这么多年，居然还背的是这一篇。”禾晏顿时勾起了当初与林双鹤一起“共同进步”的回忆，“说来也奇怪，当初我怎么背都背不下来，后来投了军后，每夜在营帐里无事的时候默念一遍，反倒背了下来。”
  肖珏扬眉：“你在营帐里还背书？”
  “那当然了。”禾晏得意道：“一开始我还没遇上师父，身手不佳，只能靠脑子。你不知道，抚越军里但凡识字的，在营帐中吃香的很。文武双全嘛。”
  她又开始自夸起来，肖珏正要说话，忽然听得前面有人的声音传来：“肖都督！”
  二人循着声音看去，就见着一穿着黄色麻衣的中年男子快步而来，这男子生的很是斯文，和和气气的模样，待走到肖珏二人面前，笑道：“肖都督今日怎么想起来学馆了？”
  禾晏一愣，这是贤昌馆里教算数的先生黄三才。当年也是教过禾晏的，在禾晏的求学生涯里，因她各方面实在不甚出众，要想得到先生的喜爱很难。这位黄三才先生，许是因为当时的年纪也并不大，待学生十分温柔可亲，不会因为学生的成绩而区别对待，也很好说话通融。也正是这位先生，过去还在学堂里夸奖禾晏“勤学如春起之苗，不见其增，日有所长。你们都看看禾如非，都跟人家好好学学”，从而引得一众少年对禾晏颇为不满。
  不过眼下看到这位黄先生，禾晏还是觉得颇为亲切。
  “路过此处，过来看看。”肖珏答道。
  黄三才便露出一副与有荣焉的神情，“请进，请进。”
  勿怪这先生显出一副巴结的模样，肖珏如今也是大魏鼎鼎有名的封云将军，右军都督，之所以没有再往上升，实在是因为就算打了胜仗，陛下也没有更高的位份给他升一升了。再者，当年在贤昌馆的时候，与其说是诸位先生教导肖珏，倒不如说肖珏来贤昌馆，只是走走过场，贤昌馆的先生们，并没有什么可以教给他的东西。
  为了避免引起学生们的骚乱，禾晏与肖珏二人便去了先生们的屋子。先生们白日里都在这间宽敞的屋子里休息，每日只上三门课，今日上的是文、数、礼。明日才上弓、马、刀。
  禾晏与肖珏走进去的时候，屋子里并无旁人。黄三才先是给他们二人倒了杯茶，请他们坐下，又起身拨弄了一下屋子里的火炉，屋子里火炉烧的暖暖的，一杯热茶下肚，妥帖极了。
  “没想到今日肖都督也在，”黄三才笑着看向一侧的禾晏，“这一位……是否就是武安侯禾姑娘了？”
  禾晏忙起身行礼道：“禾晏见过先生。”
  她这是以学生的身份对先生行礼，却把黄三才吓了一跳，忙起身回礼，“禾姑娘客气了。快请坐。”
  禾晏坐了下来，黄三才笑着对禾晏道，“肖都督少年时候求学时，就十分招惹姑娘喜爱，不过从未见他对任何人另眼相待，我当时还纳闷，不知道他日后娶妻，夫人是怎样的女子。如今那一帮小子们，个个成家的成家，娶妻的娶妻，却不见他有动静，如今尘埃落定，我也算放下心来了。”
  “这位禾姑娘，”黄三才复又对禾晏开口，“一看与寻常女子格外不同，我在朔京呆了这么多年，见过无数小姑娘，禾姑娘这样的，还是头一个，肖都督的眼光，果真毒辣。”
  禾晏：“……”
  黄三才大概也没想到，他现在嘴里赞不绝口的“姑娘”，就是从前被他亲自教过的学生。
  正说着，门开了，有人进来。两人一同看去，便又见着一名穿着褐色长衫，梳着高髻的清瘦老者走了进来。
  “魏先生，”黄三才起身对这名老者道：“肖都督与他的未婚妻禾姑娘来了。”
  魏玄章——贤昌馆的馆长朝二人看来，禾晏与肖珏起身对他行礼，魏玄章不如黄三才那般外露的亲切，只是稍一点头，走到一边自己的桌前坐下，将手中的书卷放了下来，方才在上课的正是他。
  禾晏凑近肖珏，低声道：“快看，我最怕的人到了。”
  禾晏上学的时候，最怕的就是这位魏先生，魏馆长。魏玄章并不是白身，是有官职在身的。不过禾晏一度以为，他之所以创办贤昌馆，就是因为他的性子实在太不讨喜，古板又严苛，官场同僚不喜欢他，才将他赶来做学馆馆长。
  同黄三才温柔可亲，从不责骂学生不同，魏玄章则严厉的过分，但凡有成绩不好的，总要被他罚抄罚站，学子们偷偷私下里称他“魏老头”。而禾晏作为贤昌馆倒数第一，魏玄章当然视她为贤昌馆之耻。禾晏相信，如果不是禾元盛当初说动了那位师保，而贤昌馆没有将收进的学子往外赶的规矩，早在她进贤昌馆的第一日，就会被魏玄章赶出来，且永远不会再让她踏进学馆的大门。
  总之，同这位先生的回忆里，禾晏如今能想起来的，只有打板子、罚站、被骂、抄书诸如此类不太愉快的回忆，纵然如今都已经不在学馆里念书，自己面对乌托人都毫无惧怕，可看到这位老先生的第一时间，禾晏还是觉得脊背发寒。
  “这位是禾姑娘。”黄三才笑着道。
  魏玄章拿起桌上的茶喝了一口，审视的目光在禾晏身上扫了一圈，板着脸道：“你就是禾晏？一介女子，怎可以投军打仗，抛头露面？”
  禾晏：“？”
  怎生她都不念书了，这个魏老头还是要挑三拣四的来找她麻烦。禾晏笑道：“不过是情势所逼罢了。”
  “与男子同吃共住，伤风败俗，离经叛道，全然不懂规矩，肖怀瑾素来洁身自好，怎么偏被你这样的女子哄到了手中。”
  禾晏：“……”
  黄三才尴尬的抹汗：“馆长……”
  “魏先生言重，”肖珏淡道：“禾姑娘并未哄我，是我先心仪她的。”
  魏玄章眉头一皱，看向肖珏的目光更是失望：“大丈夫成日将情情爱爱挂在嘴边，成什么样子！”又恶狠狠地瞪了一眼禾晏：“红颜祸水！”
  禾晏笑容僵硬，活了两辈子，还是第一次有人说她是红颜祸水，姑且都当做夸奖吧。只是魏老头看她的眼神，活像她就是那祸国妖姬，肖珏就是亡国昏君似的。莫非是她倒数第一的气质已经深入骨髓，即便换了一张壳子，只要魏玄章一看到自己，还是会打心眼里的不喜。
  “我们今日来，还有一事相求。”禾晏岔开了话头，再说下去，她怕魏老头就该拿长棍撵人了。
  黄三才问：“何事？”
  “想借当初禾如非留在学馆里的笔墨。”肖珏道。
  此话一出，魏玄章与黄三才都惊讶的朝他看来。
  “肖都督借禾如非的笔墨做什么？”黄三才问。
  “是我，”禾晏笑道：“我一直听说飞鸿将军是与都督齐名的大将军，心中仰慕不已，又听闻他们曾是同窗，所以就想来看看飞鸿将军过去的痕迹……”
  “胡闹！荒谬！”魏玄章一拍桌子，气的脸色铁青，指着禾晏道：“你怎么能如此……如此……”
  禾晏估摸着他想说什么，体贴的提醒他道：“朝秦暮楚，朝三暮四？”
  “你！”魏玄章大怒，转而看向肖珏：“肖怀瑾，这就是你挑的妻子！”
  肖珏嘴角抽了抽，道：“胡言乱语，先生不用放在心上，还是请先看过禾如非的笔墨。”
  “禾如非是我贤昌馆的学子，”魏玄章拂袖道：“又是大魏名将，他的笔墨，岂容随意什么人都能观瞻？”
  禾晏心道，没想到在魏玄章的心里，她居然如此重要，一时间大为感动，对这老头的怨念消失了不少。
  “我不是以学生的身份来要求，”肖珏平静开口，“是以右军都督的身份。”
  黄三才打了个冷战，他知道这位少爷过去在贤昌馆的时候，看起来虽然不惹事生非，但绝不是个乖巧的主儿。许多时候，不过是懒得做罢了。如今既拿官位来说事，一个贤昌馆暂且还不能在右军都督面前造次，便拉了一把魏玄章，挤出一个笑来：“哪里的话，肖都督想看，随时都可以，禾将军的笔墨都在书房里存着，二位随我来。”
  魏玄章大怒：“黄三才……”
  “馆长，”黄三才凑近他身边，低声道：“那可是肖都督，况且如今咱们每年春招的学子，多是冲着肖都督与禾将军二人的名号而来。得罪了肖都督，日后肖都督放出话去，旁人都去国子监了，咱们贤昌馆还招的到什么好人才！”
  魏玄章不说话了，他只会教书育人，并不懂政治生意，寻常杂事都是由黄三才这个滑头去打点。此刻听黄三才说的话，心知他说的有理，到底面上挂不住，哼了一声，拂袖而去。
  “魏先生就是性子古板了些，其实并无恶意，”黄三才还不忘拉拢禾晏，“禾姑娘千万不要放在心上。”
  “我知道。”禾晏笑眯眯道：“我不会放在心上的。”
  “那就好。”
  黄三才将二人带进贤昌馆的藏书阁，就自己先退出去了。藏书阁一共三层，最上头一层，保留着过去学子们留下的笔墨。过去近几年，贤昌馆最为出名的也就是禾晏与肖珏二人，是以他们留下的文卷书画，封在了同一张架子上，上面一排是肖珏的，下面一排是禾晏的。
  禾晏抽出一摞考卷，随手拿出一张，正是算数一门，上头清楚地画了一个“丙”。满纸都是错。
  禾晏看到的第一时间，就下意识的将考卷藏到了身后，肖珏扫了她一眼，嗤道：“又不是没见过，藏什么藏。”
  禾晏嘴角一撇，想了想，道：“我觉得不公平。”
  肖珏抽出一本书，随意翻了翻：“什么不公平。”
  “你想啊，”禾晏认真的回答，“你认识我的时候，是处于我人生的低谷，我什么都不会，什么都不好。你看到的，就是我最糟糕的样子。等我上了战场，什么都会了，最厉害的时候，你又没有看到。”
  “但是我看到你的时候，你就一直这么厉害，”禾晏道：“难道你不觉得，这很不公平吗？”
  肖珏失笑，正要说话，忽然间，看向楼下，神情微变：“有人进来了。”
  “不是吧？”禾晏低声道：“黄先生不是让我们自己寻书，怎么还会放别的学生进来，那些学生瞧见了我们，岂不是又要热闹一番？”
  不过很快，她就意识到并非如此，因为上楼的脚步声，明显是会功夫的。肖珏与禾晏对视一眼，两人飞快闪身到另一排书架后。这里书架与书架之间距离极窄，仅容一人通过，两个人一道藏在拐角处，便只得面对着面，挨得很近。
  肖珏个子很高，禾晏微微抬头，几乎就要碰到她的下巴，二人呼吸相闻间，似乎能听到彼此的心跳，禾晏不由得手心出汗，没来由的紧张起来。
  然而这紧张还不过片刻，她的目光就凝住了。自楼阁下偷偷上来的人极快的窜到方才他们站的那排书架上，紧接着，掏出火石，点燃了禾晏那一排的书架。
  火“腾”的一下燃起来，禾晏与肖珏飞身而出。
  “住手！”
第二百二十章 纵火
  来放火的人万万没想到，安静的藏书阁里今日竟有人在，一时措手不及，待想跑，已经被肖珏拦住去路，他自是功夫不敌，交手不过一招，就被肖珏卸了胳膊。
  禾晏早在肖珏与这人交手的时候，就抓起一边的长毯扑火。好在火势不算大，这人大约想着满楼阁的纸卷易着，便没有用膏油。否则真要算起来，他们二人也不一定扑的灭。
  这火扑灭的及时，只烧着了半本书。禾晏对肖珏摇头，“还好，没出什么大事。”
  二人看向地上的人，这人年纪不大，穿着布衫，乍一看过去，像是贤昌馆的学子。他被肖珏卸了手脚，暂且动弹不得，禾晏注意到他的虎口处有练武留下的痕迹，不由得皱眉道：“好似不是贤昌馆的学生，应当是蒙混进来的。”
  寻常学子，纵然学馆里有武科，老茧却也不至于如此厚重，一看就是长年累月练武所致。肖珏俯视着他，冷声问道：“谁派你来的？”
  那人只是盯着肖珏，并不说话。
  “等一下。”禾晏似有所觉，上前一步，握住他的下巴，肖珏阻拦不及，下一刻，禾晏道：“他说不了话，是个哑巴。”
  对方被握着下巴被迫张嘴，嘴巴里空空荡荡，只有半截舌头。
  “很危险。”肖珏将她拉起来，往身后一带，“别靠太近。”
  “对方找了个哑巴来，处心积虑混进贤昌馆，就是为了在藏书阁放一把火。”禾晏的注意力不在自己身上，看向肖珏，“看来有人同我们想到一处了。”
  在藏书阁里，虽也有珍奇孤本，却也不至于让人铤而走险。何况对方派人来还不是为了偷窃，是为了放火，不偏不倚，还恰好烧的是“禾如非”过去的那一架。正如禾晏与肖珏今日来贤昌馆，是为了找到“禾如非”过去的笔迹以备不时之需，真正的禾大少爷，看上去也心虚气短，才会迫不及待的让人来毁尸灭迹。
  肖珏问：“你打算如何？”
  禾晏低头想了一会儿，再抬起头时，神情已经变得轻松，“既然有人觊觎‘禾将军’的手记，不如就先由我们代为保管。至于这人……先告知黄先生，看他怎么说吧。”
  黄三才得了消息过来的时候，尚且不敢相信自己的眼睛。他才放肖珏与禾晏二人进藏书阁不到一柱香的功夫，怎么就突然有人放火了？
  “黄先生，”肖珏朝地上的人示意，“这个人可是学馆的学生？”
  黄先生仔细瞧了瞧放火人的脸，摇了摇头：“不，不是，我从未见过此人。”
  “那就是了。”肖珏点了点头，“此人混进学馆，刚刚放火不成，被我撞见了。”
  黄先生赶紧去查看方才起火的书架，地上散落的考卷，那半本焦黑的书籍，以及楼阁里焦木的味道，无一不证实着肖珏没有说谎。刚才的确有人在此放火。
  “这……这是为何？”黄三才有些茫然，“此人与我们贤昌馆有何仇怨，为何要独独放火藏书阁？”
  还好是藏书阁不是学馆，但倘若方才肖珏与禾晏不在此地，藏书馆寻常进去的人极少，等被发现起火的时候，只怕也来不及了。思及此，黄三才的心里便涌上一层后怕。
  “这人是个哑巴，”禾晏笑道：“说不了话。”
  肖珏声音冷漠：“恐与乌托人有关。”
  “乌、乌托人？”黄三才吓了一跳，“乌托人怎么会出现在朔京？”
  肖珏不动声色的开口，“此事机密，还望黄先生为我保密。既是乌托人的阴谋，不如将计就计，烦请黄先生等一下对外宣告，藏书阁着火，烧毁一架藏书，幸而救火及时，没有酿成大祸，不过……飞鸿将军的手记，全部毁去，未有遗留。”
  “这……”黄三才还是很纳闷。
  “事关社稷，”肖珏目光锐利如电，“还望先生以大局为重。”
  黄三才打了个哆嗦，“自、自然。可是禾将军的手记……”
  “我与他乃同窗，也只是一些寻常笔墨而已，我带回肖家保管，日后等幕后真凶水落石出，再原物奉还。”
  黄三才敏感的察觉到了什么，再看向面前的年轻男人，总是懒倦淡漠的少年如今已经褪去了少年人的青涩，如一柄出鞘的利剑，和过去截然不同。
  他恭敬低下头去，轻声道：“全凭肖都督做主，至于这人……”
  “我来解决，黄先生只管对外宣称，有人烧死在火里就是了。”
  黄三才点头称是。
  等嘱咐黄三才的事做完，过了一会儿，赤乌跟了进来，将方才放火的哑巴带走了，顺带拿走了整整一麻袋“禾如非”的手记。
  禾晏与肖珏这才往外走，边走边道：“肖珏，刚刚的事……可行得通？”
  黄三才到底不是肖家人，不知道究竟能为他们保密多少，禾如非亦不是傻子，好端端派出去的人有去无回，纵然黄三才对外传言藏书阁失火，禾如非未必会信。
  “无事，此事交给我。”肖珏回答。
  禾晏想了想，“我想，许之恒大概还在四处寻找秦嬷嬷的下落，务必要保证他们的安全。”
  肖珏漫不经心的一笑，“放心吧，许家的手，伸不到肖家来。”
  禾晏稍稍放心了一点，不过今日原本到贤昌馆忆起旧识的轻松，被这突如其来的一事打乱。不免有些沉重，才同肖珏走到门口，忽然听见有人唤她“禾姑娘”。
  禾晏抬头一看，见不远处，站着一穿着靛青长袍的男子，温润如兰，正是楚昭。
  他亦瞧见了禾晏身侧的肖珏，眸光微微一凝，不过须臾就笑意如常，上前招呼道：“肖都督，禾姑娘。”
  “楚四公子怎么在这里？”禾晏笑着问道。自从那一日文宣帝赐婚的宫宴过后，她就不曾见过楚昭，只知道徐家与楚家正在为他与徐娉婷的婚事操持。比起禾晏家世不高来说，楚昭与徐娉婷的这一桩姻缘，从表面上来看，似乎更门当户对一点。
  虽然……禾晏并不认为，楚昭有多喜欢徐娉婷这个未婚妻。
  “出来办点事。”楚昭温声回答。
  禾晏注意到今日跟在他身边的是一个陌生的婢子，容色平平，并不是应香，不由得多看了那婢子两眼。那婢子竟也不怕，直勾勾的看回来，目光隐有审视之意，禾晏思忖片刻，便明白过来。想来是那位徐娉婷小姐，看楚昭身边的应香太过貌美，不放心，便换了个丫头来跟随。名为伺候，实则监视。想来也是，毕竟楚昭有一个风流成性的亲爹，他自己容貌又出众，难免想得多一些。
  只是这样一来，楚昭就有些可怜了。身为男子，却连自己身边的丫鬟的去留都无法决断，如今只是一个开始，待日后成了亲，那位徐娉婷小姐只会变本加厉。
  那婢子看禾晏的目光也带着点防备，活像是楚昭就是块油汪汪的大肥肉，街上所有的女子都是饿狗一般，盯得极紧。禾晏不欲惹祸上身，更不想白白被人当了靶子，就道：“我与肖珏还有事在身，就先走一步了。”
  楚昭听到“肖珏”二字，先是一愣，目光在他们二人身上逡巡一番，随即笑道：“如此，改日再聚。”
  禾晏颔首，拉着肖珏匆匆走开。倒是楚昭，在他们二人走后，看向贤昌馆的大门，眼中闪过一丝深思。
  身侧的丫鬟催促：“四公子，时候不早，还是先去绸缎铺选料子吧，小姐说了，所有喜事的相关事宜，都要四公子亲自看过呢。”
  年轻男子掩住眸中阴霾，微笑道：“好。”
  ……
  许家的门口，小厮福旺手里抱着个扫帚，正在有一搭没一搭的扫地。
  一晌午的时间都这样心不在焉，事实上，也不是一日两日了。那一位出手大方的神秘人，自从上次将秦嬷嬷的下落告知对方后，就再也没有出现过。
  福旺感到很失望，他原先还想着从这人身上大捞一笔后再离开，没想到就这不见了。他一时有些后悔，是否不该将秦嬷嬷的下落这么早说出来，或许时间拖得再久些，还能多在对方身上榨出点油。
  一旦习惯了银子来得容易的路子，再回头看那点月钱，福旺便觉得格外不满足。
  他扫着扫着地，忽然间，一枚铜板滴溜溜的从面前滚过，福旺下意识的跟了上去，想要捡起来，猫腰走了几步，突然间，铜板被一只靴子踩住了。他一怔，抬头一看，就看见一个戴着斗笠的高大男子站在自己面前，低声道：“可是福旺？”
  福旺吓了一跳，结结巴巴的回答：“正、正是。”
  “街头拐角处茶馆，老地方见。”对方说完这句话，就抬脚，转身离开了。
  福旺愣愣的看着那枚被踩脏的铜板，猫腰将铜板捡了起来，擦了擦上头的污迹，揣进袖中，心跳的飞快。待出去上茅厕的同伴回来，福旺便借口自己腹泻为由，趁机开溜，去了那家往日与神秘人相约的茶馆。
  仍是最里头的那间茶室，方才的男子已经落座，福旺走了进去，心中狐疑。这人虽然穿着打扮与上一回那人十分相似，却并不是一个人，比起上一个神秘人来说，眼前的这人，身材明显要高大的多。
  “公子是……”
  “上次托你找秦嬷嬷的人，现在来不了了，日后与你交易的人，是我。”飞奴哑着嗓子道。
  肖珏要他来许家一趟，为的就是与这个叫福旺的小厮做一笔交易，同时将禾晏从此事中安全的摘离出去，避免留下把柄。
  福旺怔了一下，小心翼翼的问：“请问，先前那位公子……”
  “死了。”对方的声音极为冷酷，“所以，不该问的不要问，不该看的，也不要看。”
  这冷冰冰的话将福旺骇了一跳，他虽贪财，却也惜命，听闻上一位神秘人死了，不由得思绪万千，毕竟就算到了现在，他也不知道那人是什么身份，又为何要他去打听秦嬷嬷的下落。
  “那……公子找我所谓何事？”福旺试探的开口。
  “我要你在许家，搜寻所有死去的那位许大奶奶生前旧物，如与许大奶奶有关系的旧人，亦要找寻他们的下落。”男人说的言简意赅。
  先前是找同贺姨娘有关的人和事，如今又变成了许大奶奶，这是为何？
  “我……”福旺还没来得及说话，就见眼前这人从身边拿出一个匣子，放到桌上，将匣子打开，里头整整齐齐码着数十锭白银。
  福旺看的眼睛都直了，这可比上一位主儿出手大方的多。那一位给银子是一锭一锭的给，何时有这样的大手笔。一时间，福旺便将方才的胆怯抛之脑后，满心满眼的都是银两。
  “如何？”飞奴问。
  “好说好说。”福旺将匣子往自己身前一揽，乐得嘴角开花，“小的就算上刀山下火海，也要将这件事给公子办好。”
  “这事可不简单，”飞奴刻意压低声音，“你们家大爷，势必会盯着你的动作。”
  “无事，府上亦有松懈的地方，只是大奶奶去世已久，当初的旧物大多都跟着遗体一块儿埋葬了，不知道还有没有剩下。”福旺大抵是被眼前的银子晃花了眼，绞尽脑汁的又想了一会儿，才道：“不过，大爷对大奶奶用情至深，大奶奶从前住的院子，如今仍旧还保持着原先的模样，或许其中能找到一两件旧物。只是院子有人盯着，不大好进，不过，”他讨好的笑道：“小的再想些办法，应该也能进去。”
  这人果真见钱眼开，或者说，之前的禾晏已经将他骨子里的贪婪吊了出来，眼下一发不可收拾，倒是省了飞奴的许多力气。
  飞奴看向福旺，似是满意，道：“甚好，这些银子只是定金，倘若你能将我托付的事情办到，之后，我们家主子必然不会亏待与你。”
  “请问，”福旺大着胆子问道：“公子的主子是……”
  这一回，对面的人不如先前那个神秘人那般神秘，只倨傲的昂着头，道：“当今陛下亲封飞鸿将军，禾如非公子。”
  “禾将军？”福旺惊讶的开口：“禾将军为何要……”后面的话他没有说下去，想到方才这人说过的“不该问的不要问”，便讨好的笑道：“知道了。小的一定替禾将军好好办差。”
  事情办妥了，福旺也回许家了，省的出来的太久惹人怀疑。飞奴坐在茶室里，将面前的茶一饮而尽，也起身离开了。
  ……
  太子府邸上，今日笙歌燕舞，太子广延心情极好，半倚在软塌上，看着跳舞的侍女。在他身侧，徐敬甫坐着。
  “相爷今日怎么也有空闲来本宫这里？”广延笑道：“子兰与娉婷的亲事将近，徐府应当很忙。”
  徐敬甫含笑回道：“府中事务自有夫人操持，今日来见殿下，是为了乌托使者一事。”
  广延饮酒的动作一顿，看向徐敬甫：“哦？相爷有何高见？”
  “再过不了半月，乌托使者就要到京城了。”徐敬甫道：“朝中如今主和派多过于主战一派，说服陛下并不难。只是开立榷场一事，还请殿下三思。”
  “徐相这是何意？”广延不甚在意的开口，“当初与乌托人合作，是你的主意。既是乌托人提出的开设榷场，怎么临到关头，徐相却又改了主意？”
  徐敬甫并未因太子的态度恼怒，只微笑道：“并非改变主意。只是如今肖怀瑾打了胜仗，误打误撞，主动权到了大魏这头。不必与那乌托人虚以委蛇，一旦榷场开立，再想与乌托人谈条件就难了。倒不如现在提高价码，否则，岂不是乌托人自己说了算？”
  太子的脸上，显出了一点不悦的神情，不过很快，这神情就被掩藏了，“徐相说的有理。可是徐相要搞清楚一件事，你与本宫，与乌托人私下有往，这件事一旦传出去，岂能还有以后？乌托人握着把柄，倘若不将在大魏开立榷场的权利给他们，他们岂会善罢甘休？一点在背后给本宫使点绊子……耽误了本宫的大业怎么办？”
  屋子里弹琴的女伶，不知何时退了下去。
  徐敬甫沉默半晌，对太子拱手道：“殿下高见。”
  广延微微一笑，这时候，从外头走进来一个身着广袖芙蓉留仙裙的美貌女子，手中端着一个银质的小壶，走到了太子身前，跪下身去，将壶里的酒奉上。
  太子将她面前的酒一饮而尽，顺手将这女子扯入怀中，女子抬起头，露出一张美艳的脸，徐敬甫这才看清楚，正是前些日子，被楚昭送给太子的应香。
  应香看见徐敬甫，亦是嫣然一笑：“应香见过相爷。”
  “子兰送来的这个丫头，果真聪明伶俐。”广延满意的揪了一把美人的脸蛋，“颇得本宫心意，好得很！”
  应香嗔怪道：“殿下过誉，奴婢不敢。”
  徐敬甫的笑容微顿。
  过去在楚昭身边的这个婢子，因为容貌太盛，曾被徐娉婷多次闹到他面前，要他处置了这个应香。不过徐敬甫自己也打听到，应香是楚昭在青楼门口救下来的，大抵是应香的经历令他想到了自己的母亲叶润梅，才会对应香刮目相看。
  楚昭是他看中的人，徐敬甫并不想因为一个小小的丫鬟损了他们的师生情谊。更何况应香一直留在楚昭身边，亦能成为一个考验。如果楚昭只是一个贪恋美色的男人，就不堪大用，更勿用提留在徐娉婷身边。
  这么多年，楚昭显然接受住了考验，与应香并无男女之情。随着楚昭与徐娉婷的婚期越来越近，徐娉婷也越来越着急。
  徐娉婷私下里去找太子广延的事，徐敬甫不是不知道。只是如今，他并没有劝阻的心思。日后楚昭是徐娉婷的丈夫，是他徐敬甫的女婿，一个小小的婢子，若是让自己的女儿不痛快，杀了就杀了，更别说是送人。楚昭自己的心里，应该有一杆秤。
  楚昭做了正确的选择。
  徐敬甫很满意，这样聪明又懂得取舍的年轻人，如今的朔京城里，可不多见。
  在过去的时候，徐敬甫对应香的印象，一直都是虽然美艳，性格却怯懦安静，从不惹事的寻常婢女，但如今在这里，应香巧笑倩兮的依偎着太子的模样，却令徐敬甫心中生出一丝不安。
  太子府上从来不缺美人，更不缺聪明人，后宅之中的争斗，不比朝堂之上的权谋来的轻松。徐娉婷将应香送进太子府邸，绝没有存着让她活下来的心思。可这么多日过去了，应香活的好好的，还得到了太子的宠爱，这绝不是一个单凭美貌就能做到的事。
  娇憨的美人眼神清澈，像是不懂人间各种肮脏污秽之事，在一众美人中，如清晨的露珠，带着脆弱的纯粹，就连并不珍惜美人的广延，看她的眼里，也多了几分怜惜。
  徐敬甫坐了一会儿，就起身告辞了。待他走后，广延才吩咐下人，将方才徐敬甫的碗筷杯盏撤走。
  “一个老家伙，不过是个丞相，便拿自己当什么了不得的大人物，连本宫的事都要插手。”太子广延眼神中的阴戾之气，在徐敬甫离开后尽数释放，“我看他的手，未免伸的也太长！”
  应香依偎着广延，小手轻轻抚着他的胸口替他顺气，柔声安慰道：“殿下不必过于生气，这天下将来都是殿下的天下，殿下说什么就是什么，哪里还用得着听别人的呢？”
  这话大大的取悦了广延，广延在她脸上亲了一口，“你这丫头，倒是会说话。小心徐相听到了找你的麻烦。”
  “就算相爷要找奴婢麻烦，可奴婢是殿下的人，殿下一定会保奴婢的，不是吗？”应香娇声道：“就算是做殿下的奴婢，那也好过天下大部分的人了。再说，告诉殿下一个秘密。”她凑近广延，模样娇俏极了。
  这婢子不如别的美人那般，要么吹捧他，要么惧怕他，广延很喜欢，就问：“什么秘密？”
  “奴婢也不喜欢徐相，”应香苦着脸道：“徐相规矩太多，老是有自己的主张，真怕有一日，徐相连殿下的事都要管，让殿下将奴婢送走，可就太糟糕了。”
第二百二十一章 友人来访
  朔京城里，近日流传出一则轶事，有人在贤昌馆的藏书阁纵火，那纵火之人被发现，自己葬身火海，藏书阁被烧了整整一架藏书，好巧不巧，正是当初飞鸿将军禾如非在学馆里读书时留下的手记。
  贤昌馆这么多年，最出名的也就是出了两大名将。而两大名将里，如果说封云将军是少年们心中仰慕的天才，那么飞鸿将军禾如非，则是常常被教书的先生拿来教育学生的典范。
  “要知道当年禾将军在贤昌馆时，学业不精，时常倒数第一，纵然如此，勤能补拙，如今还不是大魏悍将，所以，世上并非人人都是天才，可自由努力，也必能成就大事业。”
  禾将军作为一个“勤能补拙”的例子，单靠当时的同窗与先生嘴上说说是不够的，藏书阁里的手记便是证据。如今这证据莫名其妙被一把火烧去，朔京城里多少先生暗中怒骂那纵火犯好生缺德的同时，学馆里的学子们却是不约而同的欢呼雀跃。
  毕竟被逼着“以勤补拙”，实在不是一件容易的事。
  禾府上，禾如非坐在书房里，看向回禀消息的手下。
  “你是说，派出去纵火的死士，连尸体都没有留下？”他问。
  “正是。”
  “如非，”禾元盛眯起眼睛，“你可是觉得有什么不妥？”
  “不过烧了一架书，竟然就死在了火里，连尸体都见不到，总觉得有些蹊跷。”
  手下恭敬答道：“小的在贤昌馆附近打听过，藏书阁起火是真的，如今学馆里的学生全都回家了。馆长正在请人修缮被烧毁的书架……据说‘禾将军’的手记，一张也没有留下。”
  禾元盛思忖片刻，“如非，倘若不放心，要不要你亲自走一趟？”
  “不行。”禾如非断然拒绝，“如今正值多事之秋，我更要谨言慎行，贤昌馆刚刚失火，我再去，难免被人抓到把柄。上一次的事到现在还没着落，绝对不能掉以轻心。”想到上次的事，禾如非便气闷不已。他本就打定了主意要禾晏的命，至少是存着试探之意。但没想到那女人身手如此了得，幸亏他找的全都是死士，没能泄露秘密。最后本将所有的证据都推到了范家人身上，可衙门那头迟迟不肯结案，禾如非派人前去打听，才知道原是肖珏插了手。
  肖怀瑾对他那未婚妻极尽看重，现在看来，是想要为他未婚妻出头了。单单一个城门校尉的女儿，禾如非还不放在眼里，但肖珏的手段他早已听说过，连徐敬甫都没能在这人身上讨得了好处，当然值得忌惮。
  “罢了，既然手记已经烧毁，其他的不提也罢。”禾如非转了话头，“再过不久，乌托使者就要进京了。这个关头，还是不要惹事为妙。”
  禾元盛顿了顿，看向禾如非，“乌托人一旦进京，陛下势必要商讨主战主和，如非，我们禾家……”
  “爹，我们禾家，自然是主和了。”禾如非冷笑道：“且不说华原一战，我们已经徐相绑在一起，就算现在为了禾家自己，也必然只能站和。肖怀瑾已经与我们结仇，帮徐相就是帮我们自己。”
  “我当然知道，只是，”禾元盛的眼里闪过一丝精光，“我儿，当今朝中，四皇子呼声颇高，你看……”
  “四皇子呼声再高，也高不过徐相。”禾如非眉头一皱，“况且，大魏最重规矩礼仪，太子乃正统，四皇子又无母家支持。爹，已经到了这个时候，我们禾家就不能妄持中立立场，必须毫无保留的站在太子的一边。”
  禾元盛叹了口气，“为父也只是担心罢了。”
  禾如非目光掠过一丝嘲讽，他看向禾元盛：“爹，想要得到泼天的富贵，就不可能不冒险。当初妹妹走到大将军这一步时，就没有退路了。”
  禾元盛一愣，像是突然被戳穿心中的隐秘，面上浮起一丝尴尬，顿了一下，他站起身道：“既然你已经打定主意，就照你说的做吧，为父还有事在身，先走了。”他逃也似的离开了。
  禾如非望着禾元盛匆匆的背影，笑了一下，身子往后一靠，脸色渐渐阴沉下来。
  不知道从什么时候起，整个禾家，都已经开始看他的脸色行事了。就算是禾元盛与禾元亮，与他说话的时候，也要小心翼翼。禾如非不止一次的听到府中下人说过，大少爷近年来性情怎么越发古怪，同过去格外不同，禾如非听到以后，就令人将说话的下人直接处死。几次之后，就再也没人敢在他背后嚼舌根。
  成大事者，不拘小节。禾家两兄弟，禾元亮胆小怯懦，圆滑狡诈，不堪大用，禾元盛倒是心狠手辣，可惜的是，顾虑颇多，万事不敢放手一搏。如今不过是出现了一个同名同姓的女人，又与肖怀瑾成了对头，做起事来便束手束脚，碍眼至极。
  他们又何尝知道，既要做大事，手中沾血不过是最平常不过。就如华原一战，他为了一绝后患，在此之前主动搭上徐敬甫，徐敬甫与乌托人间，亦有隐秘来往。不过是随口一说的事，过去禾晏手下的心腹，便统统葬送在那一场并不需要付出如此多代价的战役中。
  至此以后，了解飞鸿将军的人寥寥无几，他这个将军，做的也是心安理得。
  禾如非并不为自己所作所为有半分愧疚，对于他那位早亡的堂妹，他也毫不同情。在禾晏成为“飞鸿将军”之前，她已经顶着自己的名字过了许多年。若非自己这个“大少爷”的身份，一介女子活在世上，就该循规蹈矩，出嫁从夫，哪里能有后来的一切。可以说，禾晏所挣来的军功，本就都是仗着他的名字所得，如今，一切不过是物归原主。
  且不说那个武安侯明显就是个装神弄鬼的替身，就算是真的禾晏前来索命，他也半点无惧。
  因为……这本就该是他的。
  ……
  这一日，禾晏一大早就出了门，到了临近傍晚的时候才回家。
  牢里的范夫人仍旧疯疯癫癫，嘴里没能套出什么有用的消息。秦嬷嬷倒是被藏在肖家，但她所知道的也很有限。许之恒到底不会真正信任贺宛如，而秦嬷嬷当时又刻意回避杀人一事，是以，除了人证以外，别的证据暂且不多。禾晏只得自己跑一趟，她如今虽是武安侯，可在朝中尚未建立自己的人脉，同僚又看她是女子，虽表面奉承，实则心中轻蔑，能在朝中交好的官员，除了燕贺与林双鹤这样的同窗，实在寥寥无几。
  所幸的是，虽然武安侯这个名头不太好使，“肖珏未婚妻”这个却比禾晏想象中的还要方便。只要搬出肖珏来，大多数同僚还是愿意卖她一个面子。禾晏便借着肖珏的名头，四处打听抚越军内的事。
  这样探着探着，果真被她探出一些端倪。
  禾如非自打当初得封飞鸿后，大魏太平盛世，鲜有战事，便一直呆在朔京，不曾出城。华原一战，是禾如非几年后第一次上战场。这一战里，禾如非带领的抚越军仅仅惨胜，心腹皆战死。稍微与禾如非走得近一些的副将手下，无一生还。
  而参与那一场战役中幸存下来的小兵，也多是并不能接触到战事机密的普通士兵。
  不过，纵然是这样，也仍旧有一些隐秘的流言流传出来。
  “那一日的将军，与从前就很不同。似乎还与军师有过争执，不过军师已经在华原一战中牺牲，不过……当日那些乌托人来的时候，本来我们都是占有先机的。可将军一直按兵不动，最后给了乌托人可趁之机。”
  “不过，或许是我们多虑了，将军身经百战，自然不是我等小兵能揣摩出心意的。”那小兵又补充道。
  因为飞鸿将军的名号太过响亮，无人会怀疑他的战术，更不会有人怀疑他的忠心。只是禾晏心知肚明，禾如非分明就是故意让那些人去送死。禾如非在此之前，从未带过兵，华原一战中，却能单单让最看重的部下全军覆没，自己全身而退，世上没有这样的道理，除非……他早就与乌托人暗中勾结。
  这么一想，禾晏便察觉出，之前在润都她假扮禾如非夜袭乌托人兵营火烧粮草的时候，乌托大将忽雅特的反应，也很耐人寻味。
  倘若禾如非真为了保护自己的身份不被揭穿，不惜与虎谋皮，背叛国君，此罪绝无可赦。
  她心里想着此事，不知不觉已经走到了家门口，刚一进门，青梅看见她，匆匆前来，道：“姑娘，你可回来了。”
  “怎么了？”禾晏奇道。自打她身份被揭穿后，禾晏便让肖珏把赤乌白日里撤走，夜里再过来。好好的一个侍卫总不能守着她什么正事都不做，是以赤乌走了后，青梅就又过回了过去的日子。难得见她这般慌乱。
  “家里来人了，”青梅小声道：“说是要找姑娘的……”
  话音刚落，禾晏就听到一个熟悉的声音：“大哥！”
  她回头一看，就见堂厅里跑过来一个唇红齿白的黄衣少年，一脸惊喜的绕着她走了两圈，“大哥，没想到你真的是个女的！”
  青梅好心提醒：“小公子，我们家姑娘，本就是女子。”
  禾晏没料到程鲤素居然上自己家来了，距离上一次看到他，似乎都是好久之前的事。这少年又长高了一点，眉眼间的飞扬却还是一如既往。
  “你怎么来了？”禾晏问。
  “我今日可是趁着家里人不注意偷偷溜出来的。”程鲤素苦着脸道：“我从凉州卫回京后，就被抓着上学了，根本没有自由。之前一听说大哥你回京，我就想过来看看，可是学堂里管教的严，我出不去。等我回去后，又听说了你是女子，还成了我舅舅的未婚妻，大哥！这是怎么回事？你怎么变成女的了？”
  都过了这么久了，没想到还有人在纠结此事，禾晏无奈，只道：“我本就是女子，当时不过是情势所迫，不得已女扮男装进军营而已。回了京城，身份自然揭开，之前让你误会了，对不起。”
  话音刚落，就又听得一个声音道：“所以，你是承认了你骗人是吗？”
  禾晏一怔，见宋陶陶从后走了出来。小姑娘如今比在凉州卫的时候，越发水灵娇俏，宋家大抵很是疼爱这位女儿，衣裳料子一看就很金贵，衬得她像是不食人间烟火的小仙女，只是与她粉雕玉琢的脸蛋不同，那神情，活像是被负心汉抛弃的痴情女。
  “陶陶？”禾晏看向程鲤素，“你们一起来的？”
  程鲤素翻了个白眼，“谁要跟她一起来？我来找大哥的时候，恰好在门口遇到了这泼妇罢了。”
  宋陶陶走到禾晏面前，神色复杂，上上下下将禾晏打量了一番，才幽怨的开口：“你果真是个女子。”
  禾晏：“……”
  要说小姑娘的心思，禾晏从头到尾都没发现，那也是不可能的。毕竟这孩子单纯赤诚，有什么想法全写在脸上了，不加掩饰的倾慕与好感，傻子都能看出来。只是在凉州卫的时候，禾晏的身份不能说明，也没办法提醒这孩子，她是个女子，不可能娶宋陶陶为妻。
  如今这会儿被找上门来，禾晏莫名就有几分心虚，觉得自己就像是欺骗了妙龄少女纯真感情的臭男人。
  “我……”她仔细斟酌着措辞，还没想好要怎么说才能不伤害到宋陶陶这颗脆弱的少女心。
  宋陶陶心中亦是委屈不已，得知禾晏是女子一事，已经过了很久了。可宋陶陶怎么都不能说服自己，非得亲自见到禾晏才肯相信。今日好容易说服了父母，才带着家丁出门，没想到一来就遇到了程鲤素这个晦气货。这也算了，此刻看到面前的女子亭亭玉立，英气清丽的模样，宋陶陶终于不得不接受一个沉重的现实。
  禾晏的确是个女子，甚至是个长得不错的女子。
  这样的女子，她当时怎么就会觉得是个男子的！还一心想着要解除与程鲤素的婚约嫁给对方！
  “都怪你，”宋陶陶娇身惯养，心里堵得慌，便将火气全都发泄在禾晏身上，“你好端端的，跑到凉州卫骗人做什么！”
  “抱歉抱歉，”禾晏小心给孩子赔不是，“我也不是故意的。”
  “你怎么不是故意的？”宋陶陶越想越生气，越想越委屈，盯着禾晏咄咄逼人，“你就是想展露你自己的英姿，好将所有的人都比下去，旁人就都看着你了，你独揽光芒！”
  禾晏有口难言：“我……”
  “都是你的错！”
  “够了。”又一个声音插了进来，禾晏回头一看，禾云生背着布包走进来，挡在禾晏身前，冷着一张脸对着宋陶陶：“你是谁？谁允许你在我家对我姐姐放肆？”
  禾晏一个头两个大，得了，现在这屋里除了她和青梅，仨熊孩子，场面真是十分尴尬。
  “云生，这是宋二小姐，这位是程小公子，都是我在凉州卫认识的朋友。”她又同宋陶陶他们道：“这是我弟弟，禾云生。”
  “朋友？”禾云生扫了一眼宋陶陶，不悦道：“朋友怎么会如此咄咄逼人，禾晏，早跟你说过了，别什么人都当朋友。”
  宋陶陶愣了一下，禾云生的出现太过突然，她一时没反应过来。此刻听禾晏这么一说，才将注意力重新集中在禾云生身上，事实上，禾云生生的与禾晏有几分相似，只是不如禾晏和煦温暖，逢人总是挂着笑意，他个子比禾晏还要高一头，清秀冷漠的少年郎站在这里，还挺惹眼的。
  一个与禾晏眉眼间有些相似，性子却截然不同的……男人？
  这感觉很奇妙，宋陶陶呆呆的盯着他，竟忘了回嘴。
  禾晏狠狠的揪了一把禾云生的胳膊，在他耳边低声道：“这是个姑娘，你能不能不这么凶巴巴？”
  “我管他是姑娘还是男人，”禾云生眉头一皱，“对你这么说话，当我死的吗？”
  死孩子真是越来越叛逆了，禾晏心道，她估摸着宋陶陶被这么一吼，怕是要哭，还没想好要怎么安慰哭泣的小姑娘，程鲤素已经再次惊喜的围了上来，抓住禾云生的手：“你是我大哥的弟弟啊，那也就是我兄弟了呗！我叫程鲤素，禾兄，你这是刚下学吗？”
  禾云生何时见过这般自来熟的人，当即后退一步，挣开程鲤素的手，皱眉道：“谁是你大哥？”
  “就是你姐姐啊！”程鲤素回答的理所当然，话一出口，似也觉得不对，忙改口道：“好像现在不该叫大哥了，那也叫姐姐吧？不对不对，我大哥是我舅舅的未婚妻，如此说来，我应该叫舅母！”
  他抬头对着禾晏，字正腔圆的唤了一声：“舅母！”
  禾晏：“……”
  怎么莫名其妙的，她就多了这么大一外甥。
  这还不算，程鲤素又看向禾云生，“你是我舅母的兄弟，那我应该叫……叔叔？禾叔叔！”
  禾家姐弟二人，都被程鲤素这自然而然的攀亲戚给震惊了。连宋陶陶都看不过去，斥道：“你这胡乱叫的都是什么？小心肖都督听到了，找你算账。”
  “我又没乱叫。反正迟早都是舅母。”程鲤素丝毫不觉得矮了辈分有什么不好，乐滋滋的道：“日后我又多了俩亲人，舅母，叔叔，我还没吃饭呢，要不一起用晚饭？”
  禾云生忍无可忍，冲禾晏道：“你都结交的是什么人？”转身拂袖而去。
  禾晏：“……”
  倒也不能怪她，实在是程鲤素这小子，从来都是不按常理出牌。她微笑着看向宋陶陶：“陶陶吃过了吗？可要一起用饭？”
  本以为小妮子今日就是来兴师问罪的，这一次见面又不算太愉快，娇身惯养的宋二小姐在这粗陋的房子里用饭可能也不大习惯，没想到宋陶陶顿了顿，若无其事的点了点头：“好。”
  禾晏真的悚然了。
  今日是怎么回事，一个两个都不按常理出牌？
  不过人都既然已经留下了，一顿饭还是要出的。只是禾家的饭食清简，怕不合少爷小姐们的口味，禾晏又令拿了银子，让青梅去外头买了一些小菜回来。
  禾绥回来的时候，亦被这一屋子的人惊得不轻，待听说是禾晏在凉州卫的朋友后，便立刻笑脸相迎，只当是相熟的小辈。众人在一张桌子上吃饭，除了宋陶陶沉默不语，禾云生一直摆着臭脸外，相处还算融洽。禾绥一直想知道禾晏在凉州卫过的如何，只是平日里又不好一直问肖珏，此刻有了现成的人选，当然不会放过大好时机。
  程鲤素又是个话痨，只要禾绥所问，知无不言，言无不尽，禾晏怀疑他连自己在凉州卫每一顿吃几个干饼都能记得清楚。
  不过托这群孩子的福，白日里去打听抚越军中事的沉闷心情，也纾解了不少。
  待用过饭后，禾晏将他们送出门。宋陶陶与程鲤素都是带了各自的马车与家丁，程鲤素不过短短的一顿饭时间，俨然与禾绥已经成了忘年交，都已经约好了下一顿饭的时日。禾晏好容易才将他们打发了走，这才出了门。
  门外，宋陶陶上了自家的马车，身侧的丫鬟小心翼翼的问：“小姐，今日您也见了禾姑娘了，日后，你总不会吵着要和程小公子解除婚约了吧？”
  心上人是个女子，自然是不可能的，这以后，宋陶陶还有什么理由悔婚呢？
  宋陶陶满不在乎道：“我很仰慕肖都督，能和他攀亲带故，是我的福分。不过，我可从来没想过，要做他的外甥媳妇。”
  丫鬟愣了愣，不太明白宋陶陶说这话是什么意思。
  宋陶陶低下头，想起方才看到的那青衣少年的脸，悄悄抿了抿唇。
  她原先想着，做肖珏的大嫂，可惜肖璟已经成亲了，不过现在想想，做肖珏的弟妹，似乎也不错。
  －－－－－－题外话－－－－－－
  一个问题：云陶or鲤陶orALL陶，你站哪个？
第二百二十二章 离间
  许府，夜里，有人下榻，点上了油灯。
  身侧的床褥空空荡荡，许之恒今夜又宿在书房中。
  禾心影走到桌前，拿起一件外裳披在身上，看着油灯里跳动的灯芯，神情复杂。
  不知道从什么时候起，她与许之恒之间，似乎蒙着一层看不见的隔阂。准确的说，是从上一次宫宴过后，许之恒就变得格外古怪。再后来，她在玉华寺上见到了同自己长姐同名同姓的武安侯禾晏，回到府中不久，禾如非就来府上探望自己。与其说是探望，倒不如说是试探。
  有些事情，一旦有了怀疑的苗头，就怎么都不能释怀。禾心影能感觉到，许家上下藏着一个大秘密，或许与自己死去的长姐有关，或许……与禾家也有关。
  她站在窗前，朔京的冬日极冷，这样冷的夜里，下人都回屋睡觉去了。禾心影看着窗外光秃秃的树枝，想了许久，终于披上披风，拿起一只油灯，出了屋。
  她动作很轻，走路走的很小心，没有惊动旁人。许家守夜的人守在正院外，不会进来。油灯的光很暗，只能勉强照的清脚下的路，禾心影摸黑走到了一间废弃的院子前。
  这间荒院，就是她死去的长姐禾晏曾住过的院子，纵然禾晏死后，许之恒也保留着院子的原貌。上一回禾心影就是在这里，看见了疯狂翻找屉柜的许之恒，她没能看到许之恒要找的究竟是什么就被发现了，这一回，眼下暂且四处无人，她想来看一看。
  这院子虽然现在并未有人住，院子里头的雪却被扫得干干净净，她走到禾晏的房前，房间并未上锁，轻轻一推，门就开了。
  禾心影走了进去。
  屋子里散发出一股陈旧的霉味，阴冷又潮湿，禾心影微微诧异，不是说许之恒经常怀念长姐？可真要是怀念长姐，为何这屋子里却不打扫，四处落满灰尘，倒像是许久未曾有人踏足过，避之不及似的。
  禾心影拿着油灯四处瞧了瞧。
  这是一间女子的闺房，前面是架子，只随意摆着一些并不昂贵的花瓶摆件，中间有一张小几，上头覆着一层厚厚的尘土，茶盏和茶壶甚至还结了蛛网。再往里是一张大木床，比起来，这床倒像是要干净一些，铺了一层薄毯。这屋子看起来冷清空旷的要命，并不如寻常女儿家的闺房温馨精致，一进来，便觉得冷意扑面而来。
  纵然从前在禾家，禾晏回来居住没多久就出嫁了，但出嫁前的闺房，到底也是精心布置的。如果这里就是禾晏在许家从前生活的屋子，这屋子又保留着禾晏生前居住的原貌，那么，禾心影心想，自己这个早亡的长姐，只怕在禾家，过得并不如传言中的美满。
  如果说是因为眼睛瞎了，屋中不宜放太多的杂物免得绊倒主子，可这里的摆设和器具，都寒酸敷衍的要命。更无什么解闷的玩意儿，一个瞎子独自一人住在这么大的屋子中，若换做是自己，只怕早就被逼疯了。
  禾心影走到了桌前，上一回，她就是看到许之恒在这里翻箱倒柜不知道找什么，她抽出木屉，果不其然，里头空空如也，想来也是，若真要有什么，怕是早就被许之恒拿走了。
  她并没有察觉到，自己在不知不觉中，已经将许之恒放入了一个对立的位置，对这位温柔体贴的夫君，再不如往日的依赖和信任，取而代之的，是防备与怀疑。就连往日里的温存和煦，眼下在禾心影的眼里，都成了虚伪。
  禾心影在屋子里走了一圈，将所有的木屉和架子都检查了一遍，一无所获，没有看到什么有用的东西。出来的太久，外头太冷，风直往膝盖处钻，她揉了揉发麻的腿，看了看那张相比较而言还算干净的床榻，坐在了床榻边。
  屋子里只有自己手中的油灯微微散发着光芒，坐在这里，莫名的就有几分诡异。安静下来的时候，禾心影就有些后悔，好端端的，来这里做什么。这里一个人都没有，听闻死去的人灵魂会在生前常住的地方徘徊，若是长姐在此……虽然是血亲，但其实她们之前并不怎么亲厚，而且，真要夜里见鬼，是可以吓死人的。
  禾心影忍不住握紧了床柱，这是她幼时养成的习惯。幼时胆小，一直跟母亲睡，大了一点后，不能和母亲一起睡了，有了自己的院子，禾心影一个人住的时候，还是很害怕。最害怕的时候，夜里就靠着床的里面，紧紧握住靠墙那一面的床柱，小声祈祷菩萨保佑。
  今日也是一样。
  不过，当她的手指顺着床柱往下滑的时候，忽然觉得有什么地方不对劲，禾心影一怔，再伸手抚摸了一下方才的地方，察觉到了什么。她整个人爬上了床头，举着油灯往里看，突然发现在床柱靠墙的一面，有一块木头微微凸起。
  女孩子心细，手指往外用力一扣，那块木板便掉了下来，从里头露出一卷黄色的纸，似乎写着什么。她心跳的飞快，只明白这东西既藏在此处，必然重要得很。说不准先前许之恒要找的，正是这件东西。
  此处说不准什么时候就会有人过来，禾心影用力，从那块被刻意掏空的床柱里，扯住一本书卷样的东西，她赶紧将这书卷藏进怀中，又匆匆将床柱的木头给扣好，才小心翼翼的举着油灯离开了。
  四下里安静的出奇，禾心影一路偷偷回到了自己的屋子，才敢将方才的书卷从怀中掏出来。她借着油灯微弱的灯光一看，这果然是一副书卷，她烦了几页便愣住了，这是一本……兵书？
  上头记载着各种兵法，一边还有看书人自己写的手记看法。看这字迹，绝不是许之恒的，许家上下并无人从武，况且藏得如此隐秘，又是在禾晏的屋子里，怎么看，这兵书都是自己那位早亡的长姐留下来的。
  可是……禾晏怎么会看兵书呢？
  换做是她的堂兄禾如非还差不多，可禾如非的兵书，又没有出现在许家，还藏得这样小心翼翼的道理。
  禾心影捏着这本兵书，心里怎么都想不明白究竟是怎么一回事。这时候，外头突然又有人的声音响起，禾心影心中一惊，赶紧吹灭油灯，将书卷藏在桌下最下层的匣子里，三两步走到塌上躺好。才刚刚躺下，外头就有丫鬟来敲门：“大奶奶？大奶奶？”
  “什么事？”禾心影佯作困倦的回答。
  外头沉默了一阵子，有人道：“院子里进贼了，大爷叫我们来问大奶奶一声。”
  “进贼了？”禾心影有些紧张，却还要装作惊讶的样子，披着外裳给丫鬟开门，疑惑地问：“府里怎么会进贼？”
  “不知道。”那丫鬟见禾心影果真好端端的待在屋里，似是松了口气，道：“大爷现在正审着那小贼呢。”
  “我去看看。”禾心影道。她关好了门，随着丫鬟一同往正厅里走去。
  正厅里，许之恒坐在中间的椅子上，周围站着一众婆子小厮，地上跪着个小厮打扮的人，正不住的朝许之恒磕头：“大爷饶命，大爷饶命，小的真的什么都没拿，什么都没拿啊！”
  许之恒脸色沉得要滴出水来，死死盯着他道：“少废话，将你从大奶奶床柱里偷的东西交出来，否则，今日你就死在这里吧！”
  他说这话的时候，眼神阴戾凶狠，与从前温柔和气的模样判若两人，禾心影惊了一惊，又听闻“床柱”二字，更是紧张极了。她勉强挤出一个笑容，走到许之恒身边：“夫君，这是出了何事？”
  见到禾心影，许之恒神情稍缓，指着地上的人道：“此人夜里鬼鬼祟祟潜入阿禾生前的院子，又从床柱里偷走了阿禾的旧物，可恶至极！”
  福旺——地上的小厮忙辩解道：“大爷，真的不是小的，小的找到那床柱的时候，里面就已经空了，小的真的没有拿里面的东西！”
  福旺心中亦是叫苦不迭，今日他不过是趁夜里无人，正是好时机，才偷偷潜入先前的大奶奶屋中，好替那位神秘人寻找旧物。结果在屋子里转了一转，果真发现了一处地方与别处不同，就是靠里屋的床柱，他本以为里面会藏有什么秘密，结果打开来看，却是空空如也。还没来得及遗憾，不知什么时候惊动了外面的人，就被抓到了许之恒面前。
  “大爷，真的不是小的干的，不信的话……你搜小的身上，搜小的住的地方……小的冤枉！”
  禾心影看着这小厮不住地磕头求饶，不免心惊肉跳，这小厮看来是做了她的替死鬼。不过，倘若只是普通的财物，以许之恒的性情，倒也不必如此苛责，大不了打一顿板子撵出府去，怎么眼下看着，却像是要不死不休似的。莫非许之恒知道床柱里究竟是什么东西？可那仅仅只是一本看起来格外普通的兵书而已啊！
  禾心影不大明白。
  “我看你满嘴谎言，没一句真话，既然如此，留在我这里也问不出个原因，就将你交由官府处置。”许之恒冷道。
  此话一出，福旺勃然变色，自古以来，被主子交给官府的下人，多半是个死字，且死的格外折磨人。他不过是贪财了些，却也没想过搭上自己的命。况且还如此冤屈，要知道他什么都没拿到，既如此，当然是先保住自己的命最重要。福旺便央求道：“求大爷别将小的交给官府，其实小的也是受人之托，才来偷东西的，小的把自己知道的全都告诉大爷，大爷能不能放过小的一命？”
  “受人之托？”许之恒看向他。
  “正是正是，”福旺将头磕的砰砰作响，“就是借小的一百个胆子，小的也不敢在府上偷东西啊！”
  许之恒盯着福旺，像是要分辨福旺说的话是真是假，过了片刻，他对周围人道：“你们都出去吧，我有话要问这贼子。”
  禾心影看了一眼地上的小厮，“夫君，我……”
  “你也出去。”许之恒的态度很坚决。
  禾心影没说什么，退了出去，待门关上，她才看向屋子的方向，不知什么时候，手心竟已被汗水浸湿了。
  那卷兵书……究竟是怎么回事？
  屋子里，许之恒开口问道：“说罢，谁让你来许家偷东西的？”
  “是……是禾将军。”
  “你敢骗我？”许之恒大怒。
  福旺吓得立马又跪倒身去，“小的不敢欺瞒大爷。与小的交头的人说，他们的主子就是禾将军！”
  许之恒的手紧握成拳，压抑着情绪道：“禾如非为何要你过来偷东西？”
  “小的也不知道，”福旺擦了把额上的汗水，“他们给了小的一笔银子，小的也是一时间鬼迷心窍。又想着，只是去偷点东西，打听个人，又不是干什么伤天害理的大事，就答应了下来。”
  “打听人？”许之恒眼睛一眯，“他们究竟要你做什么？”
  福旺只盼着能有命出去，顾不得其他，索性将知道的全部说出来，“他们要小的找一些大奶奶生前的旧物，还有与大奶奶的生前相关的人。小的进府的时候，大奶奶已经故去了，实在找不着人，只想着或许能偷点东西。”他亦是狡猾，只说自己还没来得及替对方办事就被捉住了，丝毫不提先前秦嬷嬷一事，“今夜潜入大奶奶屋里，还没找到东西，就被发现了。可是大爷，那床柱里的东西，真的不是小的拿走的。小的找到床柱的时候，里面就已经空了啊！”
  这话说的不是假的，可惜许之恒对他仍然将信将疑。
  “求大爷饶小的一命，小的以后再也不敢了！”他央求道。
  那位向来心软好说话的许大爷，今日却迟迟没有回答，福旺大着胆子抬头看了一眼，就见灯火映照的光影下，男人的脸半明半暗，一半如寻常人般不假，另一半，却如狰狞恶鬼，扭曲的让人心底发寒。
  也不知过了多久，就在福旺觉得自己即将小命不保的时候，上头的人发话了。许之恒道：“既然你说是禾将军托你办事，爷就留你一命。不过……”他声音沉下来，“下一次他们再约你见面时，你需得告诉他们并无发现，且不能将我发现你的事说出去。”
  这是要他去骗禾如非那头的人了？福旺心中的疑窦一闪而过，飞快的低下头，感激涕零的开口：“多谢大爷！小的一定替大爷好好办事！”
  许之恒看着脚下跪地磕头的小厮，没有说话。
  禾如非竟然暗中派人来调查禾晏生前的旧物，这是作何？是想抓到把柄来威胁自己？
  是了，前些日子贤昌馆一把大火，好巧不巧，恰好烧毁的就是“禾如非”少时的手记，消息一传到许家，许之恒就猜到了此事必然是禾如非所为。看来对于那位同名同姓的堂妹的出现，禾如非并不如表面上表现出来的那般平静。
  禾家的把柄太多，禾二夫人、禾如非本身、禾元盛禾元亮两兄弟。相比较而言，许家能抓到的把柄，就实在太少了。就连禾晏的死，动手的也不是他，真要东窗事发，许之恒完全可以全身而退。
  或许就是这一点，让禾如非感到不安，所以才会千方百计的在许家抓住禾晏的把柄，这样一来，只要能证明自己也曾知道禾晏与禾如非互换身份一事，有朝一日真相水落石出，许家也跑不了。
  禾如非怕了，所以越是在这个时候，越是要将许家一道拉下水。
  许之恒脸色沉沉。
  纵然一开始他就知道此事，也明白禾家与许家，早就是一条船上的人。但真当此事发生在眼皮子底下的时候，还是会心生不悦。从前安然无事的时候，自然希望你好我好，共沐荣华，可一旦出事……禾如非的这个做法，实实在在的不够道义。
  既然禾如非如此过分，那他也不必讲什么情面。说起来，正如福旺在禾晏屋子里转悠了一圈，却什么东西都没找到一样，真的出事，只要没有证据，他许之恒，照样可以明哲保身。
  ……
  夜里，禾晏在塌上翻来覆去的睡不着。
  她知道禾如非并非飞鸿将军，漏洞百出，可世人都要讲究证据。单凭自己一句话，也不可能让真相大白。且这真相听起来，还是如此的匪夷所思。
  抚越军里，暂且没有活着的人证了。秦嬷嬷一人尚且不够，而要想抓住禾如非的把柄，还得从华原一战入手。华原一战中，禾如非与乌托人之间，一定有不可告人的关系。
  禾如非做事谨慎小心，想要找到禾如非通敌叛国的证据，或许只能去禾府一趟。
  禾府……
  禾晏从塌上坐起身来，靠着床头，看向帐幔，思绪渐渐悠远。
  事实上，她并不惧怕重新踏入禾家，在那个“禾家”，她受够了利用和冷眼，再回府，也不会再有任何旧情。
  但是，一想到要再次见到禾二夫人，她就不知道该如何面对了。
第二百二十三章 夜探禾府
  一连几日，朔京城里日日大雪，街道上冷清了许多。
  许府里，禾心影站在书房前敲了敲门，里头人道：“进来”。禾心影走了进去。
  “厨房里做了些红豆甜羹，外面太冷了。”禾心影笑着将手中的小碗从篮子里端出来，放到许之恒的桌前，“夫君喝一些暖暖身子，别冻坏了。”
  许之恒的目光落在桌上的白瓷小碗上，瓷碗里，红豆甜羹发出甜腻腻的香气，褐色的汤汁，让他忽然想到很久之前，禾家人送来的那碗补药。
  亦是这样的颜色，这样香甜的气息，那汤药效果极好，禾晏喝过以后，过了三日高热，便再也看不见了。
  许之恒下意识的抬头，禾心影正温柔的看着她，眉眼间与禾晏几分相似，令许之恒心中猛地一跳，下意识的站起，手中袖子不小心拂到了桌上的汤碗，甜羹洒了一地，染污了他的衣衫。
  “夫君没事吧？”禾心影吓了一跳，连忙掏出手帕替许之恒擦拭身上的汤汁，一边唤丫鬟过来收拾。
  “无事。”见甜羹洒了，许之恒反倒松了口气，接过帕子擦了擦身上的水迹。
  “这一碗洒了，我再去叫人送一碗过来。”禾心影忙道。
  “不用了。”许之恒握着她的手，笑着拉她在身边坐下，“我本就不饿。”
  女子的手温温软软的，倒是令他这些日子以来的不安稍稍驱散了一些。
  禾心影依言在他身边坐下，想了想，对许之恒道：“我听柳儿说，进来我娘身子有些不好，一直卧病在床。我想回去看我娘一眼，夫君这几日可有空闲时间？不如随我一道去禾家？”
  那本兵书一直放在她的房间，禾心影总觉得不踏实。倘若哪一日许之恒一时兴起让人搜查整个府邸，很容易就会被发现。况且这兵书来的莫名其妙，她自己也弄不明白究竟是怎么回事，倒不如回到禾家，拿着问问禾二夫人，母亲对长姐的了解，总比自己的多。
  “你想回禾家？”许之恒顿了顿，问禾心影。
  他看向禾心影的目光，带了几分审视。禾心影心中一跳，拿手去挽他的胳膊，“我就回去看看，第二日就回来。夫君你能不能陪我一道回去？我娘也许久没见着你了。”
  禾心影自小没吃过什么苦，娶回家的时候，许之恒就知道她在禾家的时候有些骄纵，不过进了许府后，倒是从来乖巧。这与禾晏的性情又有不同，虽然禾晏亦是从不惹事，安分守己，但若要她如禾心影这般挽着自己撒娇，是绝无可能的。
  许之恒道：“我这几日忙得很，恐怕没有时间陪你一道回府。这样，我先叫人送你回去，等过段日子，得了空闲，我再陪你一道。”
  禾心影适时的露出一个委屈的表情，道：“……好吧。”
  许之恒笑着握着她的手，思绪早已飘到了其他地方。
  他自是不可能现在去禾家，且不说禾元盛两兄弟，谁知道禾如非现在打的是什么主意。在自己府里安排了眼线试图抓到把柄……还有禾心影，许之恒心想，禾心影虽然是自己的妻子，但到底姓禾，谁知道禾如非有没有与她通过气，这样也好，禾如非既然能在自己府上安插眼线，焉知他不会将计就计？
  这一回，就先让禾心影回家探探底吧。
  ……
  到了半夜，天又开始下雪。
  天寒地冻的，禾晏摸黑爬起了床。屋子里黑漆漆的，连个油灯也不曾点，好在她过去早已习惯了做瞎子的日子，纵然不点灯，在屋子里走动也不会跌倒。待穿好衣服，便从抽屉里摸出一把短剑出了门。
  雪下的很大，为了方便行动，她穿的很单薄，夜行衣里只套了薄薄的一层棉衣，一出门，鼻涕简直都要冻出来了。香香的马厩里燃着炭火，发出微弱的火光。院子里里外外都静悄悄的，禾绥父子与青梅都在熟睡，赤乌那屋里也没动静。禾晏悄悄推开门，走了出去。
  四下里都是雪，长街被银白覆盖一片，沿街两道的屋檐下挂着灯笼，红彤彤的，热闹极了，再过不了两个月，就快过年了。新年的气氛现在就有了，虽然还是有点冷。
  禾晏呵了一口气，面前立刻涌出一团白雾。说来也奇怪，凉州卫的冬日比朔京冷得多，可那时候日日训练，每日练的大汗淋漓，反倒忘记了冷。如今在这里，倒是真是实意的冷的跺脚。
  她才走了几步，这条街快到尽头时，便见停着一辆马车。禾晏愣了一下，大晚上的，空无一人的街道，突兀的在道中多了这么一辆马车，简直像见了鬼。禾晏眯了眯眼睛，定睛一看，那马车前面还坐了个车夫，看见她，就将头上的帽子摘了下来。
  “飞……飞奴？”禾晏惊讶的开口，“你怎么在这？”
  飞奴没有说话，倒是马车帘子被人掀开，从上头走下来一个人，乌金云纹锦衣，身材挺秀风流，看过来的时候，如雪夜里的一幅画，正是肖珏。
  他走过来，靴子踩在积雪上，发出窸窣的声音，禾晏待他走近，问道：“你大晚上不睡觉，在这里做什么？”
  肖珏挑眉，不以为然的开口，“那你呢？半夜出门，又是做什么？”
  “我……”禾晏语塞半晌，“我睡不着，出来散散心。”
  肖珏嗤笑一声，好整以暇的盯着她：“大小姐，你家出来散心穿夜行衣？”
  禾晏挠了挠头，知道这人聪明的很，骗也不好骗，皱着眉头道：“我出来办点事……”她看向肖珏，恍然大悟的回头扫了一眼，“你成日都跟踪我，大半夜也不放过？肖珏，就算我是你未婚妻，你也不必追的这么紧。”
  肖珏：“……”
  “你在想什么，”他似是无言，“你早晨出去，在城西铁匠铺里买了一把短剑，说罢，”他懒道：“这么晚出去，杀人还是放火？”
  “我买短剑的时候，不是甩掉赤乌了吗？”禾晏亦是费解，“你怎么知道的？”
  做这些事的时候，她向来很谨慎，明知道被赤乌发现会引来怀疑，可是好不容易才甩掉了那大个子。
  “不是赤乌，”肖珏道：“总之我就是知道了。”他扫了一眼禾晏别在腰间的短剑，有些嫌弃，“不是给了你银子，你就不能买把好剑？”
  “这和剑有什么关系？”禾晏道：“重要的是用剑的人和剑法。我的剑法好，不需要好剑来给自己添光。”
  肖珏点头，道：“勤俭持家。”
  “……话是好话，”禾晏问，“怎么感觉像是在骂我？”
  外头的雪下个不停，极快就在她头发上，身上覆了一层薄薄的霜雪，肖珏把她往街边的房檐下拉了一下，站在外侧，挡住大半风雪，只问：“还没说，这么晚了，你带把剑出去做什么？”
  眼见着瞒不过去了，禾晏叹了口气，实话实说，“我是想着，禾如非肯定与乌托人之间有别的关系。禾如非为人谨慎小心，难以抓到把柄，我想去禾家一趟，找一找别的证据，如果能抓住禾如非与乌托人有关的证据，就再好不过。”
  “禾家？”肖珏轻轻蹙眉，“你打算一个人去？”
  “好歹我上辈子也是禾家人，”禾晏凑近他，低声道：“禾家里里外外，我熟的不得了。我还知道别人不知道的秘密通道，要偷溜进去易如反掌。一个人去绝对没问题。”
  “不行，”肖珏想也没想的打断她的话，“太危险了。”
  “不是，有什么危险的。”禾晏反驳，“禾家的侍卫，我一个能打十个。这个时间，他们早就睡了。禾如非现在住的屋子，就是我曾经住的屋子，书架上有什么暗格，木屉里有什么夹层，我一清二楚。等我找完东西立刻就走，又不误事。夜里偷袭乌托人数万敌营都做过，一个禾家，没什么好怕的。”
  “禾如非现在本来对你有所怀疑，必然在府中增多守卫，现在去禾家，不是好时机。”
  “再隔久了，我怕什么证据都毁光了。”
  肖珏的目光落在她身上，片刻后，道：“我和你一起去。”
  “什么？”禾晏立刻拒绝，“你和我去，反倒成了负累。我一个人也好脱身，多了一个你，很不方便的。”
  “那你就别去了。”
  “肖珏，”禾晏气怒，“你怎么不讲道理！”
  “嗯。”
  这人油盐不进的？但要和他在这里吵起来，等下街坊四邻都被吵醒，也都别想脱身了。禾晏同他僵持半晌，终于败下阵来，咬牙道：“好吧，只是我真没想到，旁人都说肖二少爷性情冷漠，不近人情，没想到私下里这般黏人。”
  “彼此彼此，”肖珏抱胸看着她，“谁让禾大小姐有深更半夜去别人府上散心的习惯。”他微微俯身，居高临下的看着禾晏，语气是令人切齿的淡然，“我怕出了什么事，妻债夫偿。”
  这人和旁人吵架，大概从未输过的，禾晏也被说的没了脾气，恶狠狠道：“算了，你想跟着去就一道去吧，不过我可提前说好了，真到了禾家，你可别后悔。”
  肖珏笑了一下，伸手去她的腰间，禾晏忙护住腰带，“干什么？”
  他深吸了口气：“你以为我要做什么？”
  “深更半夜，孤男寡女，能做的事情可多了。”禾晏小声嘀咕，“那谁知道你要做什么？”
  “禾晏。”肖珏平静开口。
  “我说笑的。”禾晏讨好的笑。
  “你的剑太次了，换这一把。”他解下自己身上的佩剑，递给禾晏。
  “这不是饮秋嘛？”禾晏愣了一下，肖珏已经把饮秋剑塞进了她的手中，她自知饮秋珍贵，想把剑还给他，“给我做什么？”
  肖珏看了她一眼，扬起嘴角：“换这把，免得旁人说我肖家寒酸，给我丢人。”
  “什么旁人，”禾晏赶紧道：“呸呸呸，我们今日去禾家，定然不会惊动任何人，哪有旁人可以看到？”
  不等禾晏说完，肖珏已经抽出她腰间短剑，自顾自的往前走，“拿着吧。”
  禾晏无奈，也只得跟上。
  飞奴将马车停在路边，三人一道离开，往禾家的方向赶去。
  禾府位于城西头，宅院看起来，倒是比不上许家看起来清雅讲究，但也算气派。飞奴在宅院外头守着接应，禾晏带着肖珏去了后院围墙处，待走到一处，停下脚步，低声道：“喏，这就是我的秘密通道。”
  肖珏盯着面前只能勉强容一人匍匐着通过的洞口，平静的问：“你所谓的秘密通道，就是钻狗洞？”
  “嘘，”禾晏竖着手指在唇边，“小点声。这狗洞也不是一般的狗洞，我敢说，整个禾家没有一个人知道。”
  “我小时候扮作男子，但力气不大，同别的男孩子在一处，总担心漏出破绽。家里人又怕我在外露面露的太多惹来麻烦，便将我关在府里。我没进贤昌馆前，每日天不亮就是从这个狗洞钻出去，爬到京城东皇山上帮寺庙里的和尚挑水劈柴。一开始手皮都磨得很破，等后来生出茧子后，就能在手腕上悬着石头打拳了。”
  “贤昌馆的少年们，动辄厉害极了，但若非当初我私下里偷偷爬山练习，只怕在贤昌馆里，过得更惨。”
  “啊，”她心中一动，“该不会是那时候我帮庙里的和尚们干了太多活计，所以佛祖看我心诚，才会给我重来一世的机会。难怪大家老是说要广结善缘，果真如此，你说是不是？”她转头看肖珏。
  肖珏捏了捏额心，隐忍道：“所以，你的意思是，要我钻狗洞？”
  “对啊。”禾晏道：“我早说了，你一定要跟着我来，就千万别后悔，也不是没有提醒你。”
  “不钻。”肖珏微蹙眉头，偏过头去，像是多看一眼都嫌恶，“我翻墙。”
  “别呀，禾家的围墙四处都有机关，禾如非现在肯定重新布置过，我也不知道具体在哪，你要是触发了机关，咱们就前功尽弃了。”禾晏打量着他，“那要不你跟飞奴一样，在外面等我，我自己进去就行。”
  “不行。”
  “少爷，行行好，”禾晏无奈：“这也不行，那也不行，你到底要怎样？”
  肖珏面无表情的看着这狗洞片刻，突然一撩袍角，半跪下来，侧头对禾晏道：“你先。”
  这回，禾晏是真的震惊了，“你真要钻？”
  “快点。”肖珏忍无可忍。
  禾晏原本就是盼着借这狗洞来让肖珏知难而退，没想到这人居然还真的钻，一时间，心中感慨万千，要说肖珏的牺牲也实在太大了。要是让九旗营南府兵的士兵们知道他们的都督大半夜不睡觉跑来钻狗洞，一定会杀了她。
  不过，这也并非禾晏故意为难。禾家的这个狗洞，是当初她自己亲自刨的。禾家不爱养狗，当初是禾晏亲自喂养了外头的流浪狗。这里比肖珏所言的翻墙安全多了。
  “那你跟着我。”禾晏小声道：“动作轻点。”
  她自己倒是丝毫不在意钻狗洞有什么不好意思，毕竟是从小钻到大的，好久没钻，还怪亲切的，身子一错，就跟泥鳅似的进去了。肖珏忍了忍，也跟着爬了进去。
  禾府的围墙厚，这洞口又是禾晏少时打好的，不算大，以如今成年的身材，便显的窄小了一些，待刚钻出来，还没站稳，就见微弱的灯笼光下，一团黄色的东西“嗖”的一下扑过来。
  肖珏正要出手，禾晏已经惊喜的小声道：“二毛！”
  那个叫“二毛”的跑到禾晏跟前，打了个滚儿，扒拉着禾晏的腿，亲热极了，原是一只黄犬。
  肖珏：“这什么？”
  “我养的。”禾晏低声道：“我还以为我死了后，二毛也被赶出去了，没想到它还在。”
  准确来说，是当年还小的禾晏捡了一只流浪狗回府，取名叫大毛。禾家人都不待见脏兮兮的流浪狗，但那时候禾晏没有朋友，孤独的时候，有一只黄犬作伴也不错，便央求着禾大夫人将大毛留在府里。大毛后来生了一窝小狗，只是天太冷了，除了二毛外，全都没有活下来。而活下来的这只二毛还是个哑巴。
  禾如非将带有禾晏所有痕迹的东西都一一清除，禾晏以为，自己再也见不到二毛了，没料到还能看到。不过，二毛平日里住在后院，自己捉老鼠吃，估摸着不是禾如非不想除掉它，是压根儿就将这狗给忘了。
  “它好像认出我了。”禾晏瞧着正冲自己不断摇尾巴撒欢的二毛，感叹道：“我当初同你、林双鹤、燕贺同窗了这么久，你们都没将我认出来，这眼力劲儿还不如二毛呢。”
  二毛傻乎乎的冲禾晏吐着舌头笑。
  肖珏闭了闭眼，耐着性子道：“现在不是你重逢叙旧的时候。”
  “我知道。”禾晏对二毛打了一个“坐下”的手势，黄犬乖乖的在原地坐下，“二毛，你就留在这里替我放风。”她转头对肖珏道：“你跟我来。”
  禾府很大，禾晏走的很警惕，每走一处，都要藏在暗处探查一番四处可有下人。她前些日子虽未进禾府，却在禾府外头偷偷转悠了一圈，禾家里的下人人手比先前她还在时多了不少，不用想也知道是禾如非的手笔。
  或许是禾如非认为禾家的下人多一点，才撑的起“飞鸿将军”的派头，又或者是做贼心虚。
  禾如非住的院子，也就是禾晏原先住的院子，是在禾府最深最里面的一间。肖珏低声问：“为何如此远？”
  “因为，禾大少爷因为天生貌丑孤僻古怪嘛。”禾晏道：“不喜与人过多接触。”
  她那院子，伺候的人本就少，又偏得很。倘若禾晏从小就是个安静的性子便罢了，但小孩子总是诸多幻想，她原本又活泼，对什么事都很好奇。活生生因为顶着的这个身份只能呆在院子里一个人玩耍，时间久了，就算不孤僻也被养的孤僻了。
  一个小孩子，这也不能做那也不能做，连丫鬟小厮们都不能贴身伺候，更勿用提一起游戏，时间久了，就自己给自己找乐子。譬如拿树枝在沙子上画图，禾家院子里的每一间屋子，她都能准确无误的画出来，因为已经在脑子里走了千百遍。
  禾晏一度怀疑，她后来投军以后，之所以总是对地形格外敏感，走过一次的路就会过目不忘，其实也就是在幼时的经历给历练成的。
  “府里的格局有变动。”禾晏低声道：“我们得小心一点。”
  这会儿夜已经很深了，守夜的人都在外院，府里没什么动静，倒是可以稍稍安心一点。眼看着就要到禾如非的院子，禾晏越发的紧张起来。
  拐过一道长廊，正要往前走的时候，禾晏脚步一顿，突然间，悄无声息的拉着肖珏闪身进了一间空着的茶房。
  肖珏正要开口，禾晏一把捂住他的嘴：“嘘，有人。”
  外头拖拖沓沓的响起人的脚步声，大概是小厮夜里去茅房，从门边经过，声音又渐渐的远去了。待外头再无声响，禾晏这才松了口气，一扭头，就愣住了。
  月亮不知什么时候出来了，透过窗户，照了一隙亮光在地上。肖珏被她推到墙边，后背靠着墙，禾晏一时紧张，几乎整个人都趴在了他身上，而他一动不动，双手微微往后，像是刻意礼避，禾晏捂着他的嘴，活像个非礼别人的女流氓。
  她一惊，下意识的缩回手。
  年轻男人漠然看着她，突然弯了弯唇，无声开口道：“占我便宜？”
  禾晏险些呛住，连连摇头，“没有，没有，刚才太着急了，不是故意的。”
  这人似笑非笑的点了点头，眼神里明明白白就写着不信。
  禾晏有苦难言，也罢，反正她非礼肖珏也不是一日两日了，也不在乎一次两次。就透过门缝往外看了一眼，见无人，悄声道：“走吧。”
第二百二十四章 证据
  除了刚刚半夜起来上茅厕的小厮，这之后，一路顺利，没有再遇到旁的人。禾晏小心翼翼的走到了一处房门外，凑近肖珏耳边低声道：“这是禾如非的书房。”
  这原来是禾晏的书房。只是现在成了禾如非的罢了。待走了一圈后，没有发现别的机关，禾晏才轻轻推门走了进去。
  自己住的地方，走时候本就轻车熟路，肖珏随她一同进去，甫一进去，禾晏就有些惊讶。
  书架还是原先的书架，桌子也是原来的桌子，可书房里的摆设却多了几倍有余，瓷器古玩应有尽有，同禾晏从前住的时候截然不同。她猜测大概禾如非是将陛下赏赐的东西全都摆在书房里了，也不知道是在显摆给谁看。书架上原来只放满了半架书籍，如今已经塞的满满当当。
  正中间的墙上，挂着一把剑，剑身青碧，剑鞘带一点苍翠色泽，正是青琅。
  她愣了一下，目光不自觉的凝在青琅剑上，想要伸手去拿剑，却又在手指即将触摸到剑身的时候收了回来。
  肖珏问：“怎么？”
  禾晏摇了摇头：“现在还不是时候。”
  就算今夜她能将青琅剑偷回去，明日禾如非定然会报官，她手中的剑就成了“赃物”，根本无法光明正大的出现在人前，这对青琅来说何尝不是侮辱？
  所以，现在还不是时候。
  禾晏想了想，起身走到那一面书架前，蹲下身去，半个身子都趴在地上，伸手往最里面摸索，待摸到一个熟悉的凸起时，暗格发出一声轻微的“咔哒”，竟是一处空的夹层，禾晏从夹层里，掏出一个巴掌大的小匣子来。
  肖珏问：“这是什么？”
  “玲珑匣。”禾晏小声回道：“当初陛下给我的赏赐，天下间就这么一只，我走后，把此物交给了禾如非，料想他舍不得扔。”
  书架上的暗格，是禾晏从前的时候打的，这玲珑匣又珍贵，她出嫁到许家前，这些东西既不能带走，就全部交给了禾如非。玲珑匣很适合用来存放机密卷轴，天下间就算最出色的能工巧匠也无法打开，只有为玲珑匣设好开解之法的本人才知道如何打开。且开解之道只能设陈一次。
  这东西如此珍贵，以禾如非的脾性，应当不会丢弃。何况在禾如非看来，禾晏已经死了，天下间就只有他一人知道玲珑匣如何解开，当然乐得轻松。
  他却没想到，禾晏会死而复生，这一次反倒是方便行事。
  “不知道他在里面放了什么。”禾晏心道，拿起玲珑匣，依照脑海中的记忆，轻旋瞎子上的锁道，不过须臾，“啪”的一声，玲珑匣的盖子打开了。
  二人朝匣中望去。
  ……
  禾二夫人的屋里，禾心影与禾二夫人坐在床头，手里还捏着从许家禾晏旧时住处偷出来的兵书，问道：“娘，这究竟是什么？是我姐姐留下来的吗？她留这个做什么？”
  她声音压得很低，屋子里只在床头放了一盏小小的油灯，丫鬟们都被赶出屋去了。禾心影只道是许久未见母亲，夜里想与母亲同塌共勉，也好照料伺疾。如今她什么人都不敢信，什么人都不敢留在身边，尤其是许家带出来的人。
  禾二夫人怔怔的看着她手中的兵书，目光中隐有泪痕，没有说话。
  禾心影觉得，自己的母亲定然知道些什么，心中更是着急，“娘，你怎么不说话？你们是不是有什么事瞒着我？我总觉得许之恒怪怪的。长姐……”她想说或许禾晏的死并非如外界传言的那般，可一看到禾二夫人，到嘴的话又咽了下去。
  倘若禾晏的死真的不简单，禾二夫人知道后，一定会更伤心的。眼下自己母亲身体本就不好，万万不能雪上加霜。
  “影儿，你不要管这些事。”过了许久，禾二夫人才开口，声音格外疲倦：“你只要好好过你的日子就是。”
  “我怎么能好好过日子，我可不想像长姐一样不明不白就死了！”禾心影脱口而出。
  话一出口她就后悔了，禾二夫人脸色一白，猛地咳嗽了两声，禾心影连忙拿起旁边的帕子给她擦嘴，帕子落下时，上面溅着一团血迹，看起来触目惊心。
  禾心影吓了一跳，惊慌的开口：“娘……您怎么病的这样严重？”
  她来的时候虽然已经知道禾二夫人卧床多日，但禾家人也只说是寻常风寒，在家休养些日子就好。可眼下看来，分明严重得多。
  “爹没有找大夫来看过吗？这到底是怎么回事？”禾心影急了，就要下床，“我让人拿帖子请大夫来……”
  “别去。”禾二夫人一把抓住她的手，看起来柔弱的妇人，抓起人来的时候却格外有劲，像是要用尽这一生力气似的，“娘这是老毛病了，不碍事的。没事。”
  禾心影眼泪都要掉出来了，“娘，你们为何有什么事都不肯告诉我？我感觉府中有事情瞒着我，可是我什么都不知道。”
  未出嫁前，她无忧无虑，天真幸福，当初长姐去世，她嫁给许之恒，倒是闹过一段时间，不过很快，就被许之恒的温柔体贴所打动。从未经历过人世险恶的女孩子，天真的以为自己就能一辈子被人保护。但当一些丑陋的真相揭开一角，她隐隐约约窥见其中一丝的肮脏凶险时，才会觉得身为女子的无力。
  “影儿，”禾二夫人慢慢的开口，“你长姐已经死了，娘只有你这一个女儿。”她慈爱的看向禾心影，伸手安抚的拍了拍禾心影的头，就如禾心影还是小孩子的时候那般，“你要记住，无论是在禾家，还是许家，一个人都不要相信。娘没有本事，保护不了你姐姐，也保护不了你。你若想要好好活着，就不要看，不要问，不要听。”
  禾心影木然的道：“长姐嫁到许家后不久就瞎了，不是什么都看不见了吗？可她还是死了。”
  禾二夫人眼中闪过一丝痛苦。
  “娘，你只需告诉我，这本兵书到底是不是长姐留下来的，为何许之恒要将它看的如此重要。还有大哥，隔三差五来许家，并非来看我，明明是找许之恒的。还有你……”她道：“你是不是，被爹软禁了？”
  禾二夫人看向眼前的女子，虽是亲生姐妹，但她总觉得禾晏与禾心影长得并不相似。禾晏坚强、独立、沉默而安静，从小就戴着面具，以至于她现在回想起来，都想不出禾晏小时候的模样。倒是长大了后，以女子身份回到禾家，见过那么寥寥数次。
  一个生的有些英气清秀，眉眼间坚毅果敢的姑娘。
  而禾心影不同，软软糯糯，如一只雪白的团子，看着就讨人喜欢。被人踩了脚会大哭，为了一条漂亮的衣裙撒娇卖乖。
  这两个女儿，性情截然不同，于是她也就理所当然的认为，禾晏是天生的坚强，禾心影就是天生的需要人疼爱。
  直到禾晏死后。
  有一日，她突然意识到，或许在过去那些日子，禾晏也如禾心影一样，受了委屈会想哭，看到喜欢的玩意儿渴望拥有，就如坚强的女孩子也会需要母亲的关心疼爱，而眼前这个总是攥着她衣角吵闹着买糖吃的小姑娘，不知不觉，也已经长大了。
  禾心影并不知道，当她沉下脸时，认真而执拗的追求一个真相时，与她死去的长姐，何其相似。
  可是，纵然如此，她却还是什么都不能说。
  知道的太多，对禾心影来说就越危险。她已经失去了一个女儿，决不能再失去一个。
  “我……”
  禾二夫人话还没出口，突然听到外头有人高喊了一声：“有贼！府里进贼了！快抓贼！”
  登时间，整个禾府上下都热闹了起来。
  “有贼？”禾心影下意识的往床头缩去，一边又道：“哪个贼子不长眼，都敢进咱们府上了？”
  禾二夫人抓着她的手臂，“别说话，也别出去，小心点！”
  禾心影点头。
  另一边，禾晏正带着肖珏在院子四处奔走，心中暗骂禾如非狡猾。禾如非虽不能在玲珑匣的开解之道上再有变动，可这人十分多疑，竟在匣子内部上了一层机关，一旦玲珑匣打开，就会有哨声响起。
  如此一来，只要有人在这里打开玲珑匣，必会被发现。
  不过，刚刚她打开时看清楚了，里头放着几封信件，她将信件揣进怀中，禾如非既然没有将这玲珑匣空着，还特意动了手脚，这几封信定然十分重要，今日一趟，也不算一无所获。
  “侍卫全醒了。”肖珏提醒她道：“逃还是打？”
  “我带着你的剑，剑一出鞘就露馅了。不能打，”禾晏垂眸，想了想，“跟我来！”
  禾府院子里每一个角落她都熟记于心，想要避开人轻而易举，但不知是不是这段日子禾如非心虚气短极了，府中侍卫比家丁还要多，此刻哨声一响，火把和人手从四面八方冒了出来。
  “他们在那边，追！”
  “将军说了，抓到刺客，不必留活口，生死勿论！”
  禾晏心中冷笑，竟然这般害怕，越发笃定怀中所揣信件必然不简单。她拉着肖珏，一路疾行，路过一处房屋时，闪身躲了进去。
  禾二夫人正拉着禾心影靠在床头，拥着被子紧张的很，冷不防见屋里多了两个人，禾心影吓得就要大叫，下一刻，一把冷冰冰的剑横在她脖颈之上，那蒙着面的黑衣人开口道：“住口，敢叫的话就杀了你。”
  禾心影吓得立刻噤声。
  禾晏手持着长剑，心中亦是懊恼不已，她原本想着，禾二夫人的院子离外墙那头最近，好来借个道，谁知道这大半夜的，禾二夫人居然没睡，禾心影居然也在，这么晚了不休息在这干嘛，母女两个说悄悄话？禾晏的心中顿时生出一股酸溜溜的滋味，不过眼下这算什么？她亲手挟持了生母和亲妹妹？
  许是里头的动静有些传到了外面，有丫鬟在外面问道：“二夫人？二夫人可是出了什么事？”
  禾晏心中一跳，不等她开口威胁，禾二夫人已经开口，语气如常，“无事，只是有些咳嗽罢了。”
  外头没了动静，禾晏松了口气。再看身后的肖珏，正警惕的盯着房门，防止有人冲进来。
  “听着，”禾晏低声道：“我无意伤害两位，把后院钥匙给我，放我们二人离开。”
  禾心影颤巍巍的开口，“谁知道你们会不会杀人灭口？”
  禾晏有些意外，这妹妹看起来乖乖巧巧的，不曾想还有几分胆量，她故意压着嗓子，阴测测的开口，“你觉得你有资格与我讲条件吗？”
  禾心影脸色一白，不敢开口了。
  倒是禾二夫人，无视架在禾心影脖颈上的长剑，走下床榻，从抽屉里摸出一把钥匙，递给她道：“你们走吧。”
  禾晏大感意外。
  她原以为禾二夫人也要与她讲一讲条件，亦或是想办法给禾家人通风报信，禾晏甚至做好了提防的准备，却没想到她会如此平和。禾晏忍不住看向对方，面前的妇人一双眼睛牢牢盯着她，目光是禾晏看不懂的复杂。
  她像是在看禾晏，又像是透过禾晏在看另一个人，若非禾晏知道自己脸上戴了黑巾，都快要怀疑禾二夫人是否已经认出了自己。
  见禾晏不动，禾二夫人又推了她一把：“侍卫很快会过来，快走吧。”
  肖珏对她点头：“走。”
  禾晏顾不得其他，抓起后院的钥匙转身要走，错身而过的瞬间，突然感觉到手中被塞了什么。她来不及细看，下意识的将手中之物揣进怀中，拿着钥匙开了后院的门跑了出去。
  禾二夫人说的不错，追兵转眼就至。来的时候钻狗洞，回去的时候却没那个时间了，既已暴露，直接走后墙。那追上来的侍卫正要紧随其后，突然觉得膝盖一痛，低头一看，不知从哪里来的黄犬一口咬住了他的小腿，痛得这人鬼哭狼嚎，一时追赶不及，眼睁睁的看着那两个黑衣人消失在夜色中。
  ……
  府里上上下下混乱一团，禾心影好容易才平复下心情，将桌上的灯重新点燃，拍着胸道：“方才真是吓死我了，那人的眼神好凶，我真怕他杀了我们。娘，大伯父要是知道我们放跑了刺客，纵然是为了保命，也会生气的，这件事如果无人发现，就暂且不要告诉旁人了吧……娘？”
  禾二夫人只呆呆的看着自己的手，像是对她刚刚说的话并未听进去。禾心影急道：“娘！”
  禾二夫人回过神，看向她道：“知道了，此事你也别告诉别人……许大爷也不要说。”
  禾心影觉得怪怪的，母亲方才看那黑衣人的神情很不对劲，随即又想到了什么，“可是那两个人真的是来偷东西的吗？我瞧着他们两手空空，也没偷什么，我的兵书……对了，我的兵书呢？”
  同禾二夫人在塌上说话时，兵书就放在床头，如今空空如也，禾心影一怔，“遭了，那两个人该不会是将我的兵书偷走了吧？可是，他们偷兵书做什么？娘，你看见我的兵书了吗？”
  禾二夫人咳嗽了一声，才道：“不必找了，兵书我给刚才的黑衣人了。”
  “为、为什么？”禾心影怎么都没想到禾二夫人会有此举动。
  “那东西，留在你我手上都是个祸害。”禾二夫人神情空落落的，“那两人既是为了偷盗而来，两手空空，不知道有没有偷到他们想偷的东西。若偷到了，便锦上添花，若没有得手，就是雪中送炭，也不枉他们涉险来禾家一趟。”
  “娘，”禾心影气急，“哪有这样的道理，那可是我从许家好不容易拿出来的东西。”
  “影儿，你记住了，”禾二夫人的神情变得严肃起来，“无论是今夜的刺客，还是许家的兵书，都烂在肚子里，不要对别人提起一丝一毫。”
  禾心影本就是为了解惑而来，如今一个疑团未明，不解之处却越来越多，却又无可奈何，到最后，也只得应了一声：“知道了。我不会对旁人提起。”
  ……
  飞奴在外，接到了禾晏二人时，三人便立刻藏身到了一处别院。
  “这是什么地方？”禾晏奇道。
  “我在朔京城里的别院，有时候府里做事不方便，就在此处。”肖珏答道。
  禾晏稍稍一想也就明白过来，肖璟夫妇尤其和善，肖珏所处遭遇，注定他所行之事不会为大部分世人所理解，这样也好，看不到，也就省了许多麻烦。
  禾晏从怀中掏出先前在玲珑匣子里的信件，炫耀似的对肖珏扬了扬，“你看，这一趟收获颇丰，我早说了，去禾家一趟，绝对有得赚。”
  肖珏瞥她一眼，道：“很危险，只此一次，下不为例。”顿了顿，又道：“明日起，禾如非必然以此为借口搜遍整个朔京城，这几日你就在家，不要轻举妄动。这些信件丢失，禾如非第一个怀疑的人是我，恐怕会连累到你。”
  “没事，我好歹也是陛下亲封的武安侯，他拿不出证据，也别想把我怎么样。”禾晏迫不及待地将信拆开，“还是先看看信上说的是什么？禾如非藏得这么严，我才不相信是情诗。”
  信件一共有三封，禾晏与肖珏拆开来看，倒是不长，只是看完后，两人同时变了脸色。
  “混账！”禾晏放下手中的信，忍不住一拳擂在桌上，“世上竟有如此狼心狗肺之人！”
  那三封信里，有两封是给乌托人的，有一封是给徐敬甫的。虽然早在凉州城里看见禾如非的小厮丁一时，禾晏就猜测禾如非恐怕与徐敬甫搭上了关系，但到底没有证据。眼下这信里白纸黑字写的明白，确是如此。
  华原一战，禾如非果真与乌托人达成交易，禾如非将抚越军的军情送给乌托人，故意胜的惨烈，而代价就是能与徐相搭上线，同徐敬甫表达自己合作的诚意。并且会在乌托使者进京求和一事上，力主求和，促成乌托人在大魏开立榷场。
  禾如非从头到尾，最害怕的也不过是身份被揭穿，世人发现他与过去那个能征善战的“飞鸿将军”不同。可就为了掩饰自己的身份，他竟然通敌叛国，将大魏百姓的性命弃之不顾，不忠不义。
  肖珏看着手中的信，禾如非与徐敬甫搭上线，亦是麻烦。徐敬甫在文臣中只手遮天，文臣大多主和，如今主战的，也不过是几个武将而已。可“飞鸿将军”在武将中素来颇有声望，如果禾如非主和，剩下主战的几个武将，寥寥无几。
  禾晏深深吸了口气，“这般无耻之人一旦进了官场，果然变本加厉。偏偏顶着我的名声，真是令人作呕。”
  “你放心，”肖珏淡声道：“一切有我。”
  禾晏忽然又想起方才离开禾府之时，禾二夫人往她手里塞了个什么东西，只是那时候情况危急，她来不及细看，便一把揣进了怀中。此刻终于有了时间，便从怀中掏了出来。
  这是一本书，大抵是被卷的很久，纸张已经发皱变黄，书角全都翘起。这本书大概被人看过很多次，书页都被摸得很薄。禾晏甫一打开，就怔住了。
  肖珏站在她身后，目光亦是落在书卷上。
  “这是……”
  “我的兵书。”禾晏喃喃道，低头翻了几页，没错，的确是她的字迹。她上辈子投军以来，看了许多兵书，将其中最珍贵的几本反复品读，并在旁边记上了自己的手记与注释。
  后来她出嫁之时，与“飞鸿将军”有关的一切都要尽数抛弃。剑不能带走，战马不能带走，心腹手下更不能带走。最后，禾晏偷偷藏了一本兵书在嫁妆箱子里，带到了许家。
  人前做端庄温柔，与寻常女子并无二致的许大奶奶，人后时，她却怀念自己过去在战场上自由驰骋的日子，手指每每摩挲过书卷，便会想起当初在军营里一同出生入死的伙伴。
  她把这兵书藏在自己睡觉的床柱之中，如今，失而复得了。
第二百二十五章 生辰
  兵书还是旧时的模样，恍惚让禾晏回到当年刚嫁入禾家时候的日子。
  不过后来瞎了后，她便没有再将这兵书拿出来过。她原以为这书要么一直没被人发现，要么就早已被许之恒烧毁，没料到如今居然重新回到了自己手上。可是，这书是怎么到了禾二夫人手中。
  “你说，我娘将这书给我，是什么意思？”禾晏看向肖珏，“她该不会认出我来了吧？”
  不等肖珏说话，禾晏又立刻自己摇头否认，“不可能，就算是上辈子，我与她见面也屈指可数，我是什么样子，我娘可能都记不清了，更勿提现在。”她自嘲的笑笑，“怎么现在我也开始胡思乱想，异想天开。”
  可是，当她回忆起当时禾二夫人将兵书塞到她手中的那一刻时，又依稀隐约的捕捉到了一点对方眸中的眷恋和不舍。
  这怎么可能？
  禾二夫人还有另一个女儿，比起自己来，禾心影自小跟在禾二夫人身边，是真正的掌上明珠。不像她，连一声“娘”都没有唤过。禾晏一直以为，在面对禾家人时，她早已可以做到心硬如铁，可刚刚冲进禾二夫人屋中时，看见禾心影与母亲睡在一张床上，纵然出嫁后，回府也能与母亲这般亲昵的夜谈，原来也会妒忌。
  仔细想想，上辈子她的亲缘，一直很寡淡。父母如斯，丈夫如斯，虽然已经是上辈子的事了，虽然现在身边已经有了陪伴的人，但有些遗憾，就在那里，终其一生都无法弥补，如被砂砾掩埋住的洞口，风一吹，还是空空落落，触目惊心。
  禾晏不想让肖珏看出自己的失落，转了话头，“不过，这兵书现在刚好解了我的燃眉之急。先前在贤昌馆里找到的那些手记，到底时间隔得久远，禾如非也可以借口说后来字迹有变。这兵书上却离得不远，只要仔细比对禾如非现在的字迹，总会发现端倪，而且……正好是兵书，天助我也。”
  肖珏点了点头，“与乌托人的信件往来，时机一到，也能派上用场。”
  “禾如非留着这些信件，应该是怕乌托人和徐相过河拆桥，所以留了一手，为防万无一失，才特意藏在玲珑匣中。”禾晏思忖，“真不知该说他是狡猾还是愚蠢。”
  正是他的多疑，恰好将把柄落在了别人的手上。
  “这东西我收着反而不安全，”禾晏想了想，对肖珏道：“还是你收着吧。禾如非再怎么胆大妄为，应当也不敢去肖家撒野。”
  她抬头看了看天，过不了多久，天就快亮了，今日整整耽误了一夜，“我要回去了，等下天亮了，禾如非该派人搜查整个朔京。我怕出事。”
  “我送你回去。”
  禾晏点了点头，虽然竭力装的如常，不过禾二夫人的事，还是沉甸甸的压在她心头。虽然当时她要挟禾二夫人给自己开门一事暂且无人知道，可谁知道禾如非会不会怀疑上禾二夫人。就算她是禾家人……禾如非如此心狠手辣，待她能下狠手，禾二夫人又如何？禾元亮根本就不顾父女情谊，那么夫妻情谊，又能剩几分？
  “你放心，我会派人潜入禾家，看着禾二夫人。”似是看出了她心中担忧，“不会让她有事。”
  禾晏抬眼看向他，稍稍松了口气，“如此，多谢你了。”
  纵然这般，她看起来还是有些闷闷不乐，肖珏目光清清淡淡的掠过她，道：“禾晏。”
  “什么？”
  “再过两日，是我的生辰。”
  禾晏“哦”了一声，突然反应过来，抬起头，“.…..那你有什么想要的，我可以买来送给你。”
  “你有钱吗？”他问。
  “你上次不是给了我一笔银票吗？”禾晏回答的很顺溜，待看到他的神情，又讪笑一声，好像拿别人的银子给别人买贺礼是有些不对，“可是……我就只有你给我的那些钱了啊。”
  “我刺绣女工也不好，要让我一两日绣出什么帕子，也不可能。你怎么不早说，现在要我做也来不及了。要不……我去给你捡块石头，用斧子劈成你喜欢的形状？”
  在凉州卫的时候，楚昭大半夜不睡觉就是为了捡石头，或许他们富家少爷都有这样古怪的癖好。
  肖珏脸色一沉，似是想到了不好的回忆，“不需要。”
  “那你需要什么？”禾晏凑近他问。被肖珏这么一打岔，她方才低落的情绪倒是缓解了不少，至少眼下，是真心实意的为肖少爷的生辰贺礼操心起来。
  “我要去逛夜市，”肖珏扫了她一眼，“你带上银票，我看中什么，你就买给我。”
  这下禾晏听明白了，肖二少爷是想要享受被人宠着的感觉，不过这种事惯来都是男子陪女子出来逛夜市，给女子买花买玉买珠钗，怎么到了她这头，就反了过来？
  “没想到你居然有这种匪夷所思的爱好。”禾晏背着他小声嘀咕。
  “你说什么？”肖珏挑眉。
  禾晏转过身，笑眯眯的答：“我是说，既然是我们少爷的生辰心愿，上刀山下火海，也要为你达成。不就是逛夜市嘛，我把银票全都带在身上，你想要什么都给你买，怎么样？”
  女孩子的脸近在咫尺，丝毫没有察觉到自己与对方的距离近的过分，肖珏微微侧头，嘴角微微一翘，道了一声：“嗯。”
  ……
  肖珏夜里将禾晏送回府后，已经很晚了。禾晏干脆上塌好好睡了一觉补眠，待醒过来，已经是晌午。青梅做好了午饭，禾晏揉着惺忪的睡眼坐到桌前，拿起筷子问：“青梅，今日外头可有什么新鲜事？”
  青梅正帮着禾晏盛汤，闻言惊讶的开口，“姑娘，你怎么知道外头出事了？一大早奴婢看您睡得香没敢叫醒您，去街上买菜的时候听说，飞鸿将军府上昨天夜里遭贼了，飞鸿将军屋中有名贵器物遗失，如今城门已经封了，官府正在四处搜查可疑人士呢。”说罢，她又自顾自的念叨，“可是世上怎么会有这般胆大的贼子，居然去飞鸿将军府上偷盗，这不是自寻死路么？”
  她并不知道，那个胆大的贼子正坐在桌前，不慌不忙的喝着碗里的热汤。
  禾晏只要一想到现在禾如非慌张的如无头苍蝇的模样，心中就爽快的不行，连汤都要多喝几碗。想来以禾如非的多疑性子，接下来很长一段日子，不，应当说，只要那几封信没被找到，禾如非就会一直如坐针毡，夜不能寐。
  实在是大快人心。
  禾晏猜测的不错，此刻的禾府上下，正是一片狼藉。
  昨夜到现在，朔京城里可疑的人全都被查了一遍，到现在也没下落。禾如非脸色难看至极，下人们都不敢在这个节骨眼儿上触他的霉头。
  “如非，现在该怎么办？”禾元盛紧张极了，能让禾如非如此大费周章，不惜一切代价也要找到的失物，他已经隐约猜到了一点。这东西落在别人手中，就是能致死的把柄，何况是如今的局面。
  “父亲难道不觉得奇怪吗？”禾如非冷冷开口，“来人出入府上如无人之境，对府上各处了如指掌。连我书房中的暗格秘密都知道，还能打开玲珑匣……”
  “你是说，府中有奸细？”禾元盛问。
  “未必没有。”禾如非道。
  “可是如今府里的下人都是家生子，况且你的书房，除了你自己，下人都进不去，更不要提书架上的暗格。如有内奸……会是谁？难道……”禾元盛眼睛一眯，“你怀疑是你二叔？”
  “他没有那个胆子，也没有那个脑子。”禾如非眼中闪过一丝鄙夷。禾元亮如今更不堪大用，是以眼下府中有事相商时，禾如非都懒得叫他。禾元亮也乐得轻松，他本就不是能担的住事的人，人生中唯一做过的有用点的事，也就是养了禾晏这个女儿，除此之外，废物一个。
  “那你怀疑……”
  “二叔是没这个胆量，二婶可未必。因为禾晏的事，只怕早就对我们心中存怨，女人从来都是感情用事，焉知她会不会因此怀恨在心，做出什么出人意料之事。”
  禾元盛眉头一皱，“如此，这个女人留不得了。”
  禾如非摇头：“现在不可轻举妄动，若真是她也好办，至少可以顺藤摸瓜找出幕后主使，而且多个人质在我们手上，日后也方便行事。”
  “可留着她会不会有什么麻烦？”
  “只要不让她出府，身边留人看着，活着也无妨。”禾如非冷道：“只是昨夜禾心影也回府了，回府当日，府中就进贼，不知道是不是巧合。”
  “禾心影？”禾元盛沉下脸，“她是禾家的人，也敢……”
  “只是怀疑罢了，”禾如非打断她的话：“找人接近她身边人，看看她是不是真是什么都不知道。二婶如果想保住禾心影，应当不会告诉她真相。只是许之恒近来有些古怪。”
  想到许之恒，禾如非又是一阵不悦，同这样的蠢货合作，大概是最令人烦心的一件事了。
  “此事交给我，”禾元盛沉思片刻，“你留在府里等消息。”起身出了门。
  禾元盛离开了，禾如非一人坐在椅子上，心中思绪难平。如禾元盛所说，第一个想法就是府中有内奸，所以才会对府中路径了如指掌，可他心里清楚明白的知道，书房里书架上的暗格，并非内奸可以探寻到的，还有玲珑匣。
  当年禾晏将玲珑匣交到他手中的时候，曾经说过，普天之下，除了他们兄妹二人，再无人可以打开此匣。后来禾晏死了，天下间就只有他一人才能打开，因此禾如非才会将几封密信放于匣中。只是为了让自己更安心一点，他又在匣子多做了一层机关。
  原因为这辈子都不会碰到这机关，没想到昨夜居然能听到哨声。玲珑匣被打开了。
  要么，是禾晏当初在说谎，除了他们二人以外，天下间还有第三人知道这匣子如何打开。
  要么……
  他的眼前浮起许之恒恐惧的神情，声音充斥着难以言喻的慌乱。
  “是……是禾晏，她回来了…….她回来了！”
  “啪”的一声，桌上的茶杯被禾如非猛地拂到地上，他站起身来，看向墙上的长剑。青琅苍翠清幽，发出浅浅光泽，他狠狠扯了一下嘴角。
  回来了……他也不怕。
  ……
  接下来的一日，飞鸿将军府上闹贼了的事传的沸沸扬扬，但一直都没能找到贼子落脚何处。整个朔京城鸡飞狗跳，好不热闹，禾晏倒是难得的过了一天轻松日子，只在家里喝茶睡觉，看的青梅都有些诧异。
  到了两日后，这天夜里，天早早的黑了，外面没有下雪，难得是个晴夜。禾晏梳洗完毕后，打算与肖珏出门。
  之前在夜探禾府过后，肖珏曾对她说过，今日是他生辰，要禾晏陪他一道去夜市。约好了在家门口见面，估摸着时候不早，禾晏也该出门了。
  青梅给她挑了一件银红色的彩绣藤文小衫，下罩同色的软烟罗织锦长裙，又精心梳了个百花分髾髻，髾尾垂于肩上，倒是显得可爱了几分。禾晏在镜子前左右端详了一番，颇不自在，“这穿的也太过花哨了一些，今日是肖珏生辰，不是我生辰，何必如此隆重？”
  青梅一边往她耳朵上戴一对珊瑚耳环，一边笑着道：“可是姑娘，你是要和肖都督去逛夜市啊。夜市上那么多人在，肯定会认出你们二人。当然得隆重一些，毕竟要出去给人看的。”
  禾晏挡住她试图还给自己脑袋上继续插钗的动作，“行吧，这样就好了。我看时辰也差不多了，我先走了。”说罢，便要去取放在箱子上的那件兔毛披风来。
  这披风是原先的禾大小姐箱子里的，在大小姐的衣物中，唯有这一件看起来素净一点，禾大小姐大概不太喜欢这件披风，所以被压在了箱子底下。但这是禾晏能找到的最暖和的一件了。说起来，刚醒过来的时候，禾晏瞧着大小姐的身体柔柔弱弱，一阵风就能刮倒，可在她的箱子里，却全都是薄如蝉翼的衣裙，似乎从不过冬天似的。
  禾晏拿起披风，正要披上，被青梅一把夺了过来。
  “你干什么？”她莫名其妙。
  “姑娘穿身上这件就行了，这披风还是别拿了吧。”青梅看了看手里的兔毛披风，“这件已经很旧了，穿起来略显臃肿，夜里灯火之下，不衬人。”
  禾晏无言片刻，“可不穿的话会冷啊！我就穿这件裙子出去，会被冻死。我总不能为了好看连身子都不顾了吧。”
  可一向好说话的青梅今日却十分执着，“不行，姑娘，好看和冷之间，当然是好看更重要。况且你要是自己穿暖和了，让肖都督怎么办？”
  “什么怎么办？”
  “你想啊，”青梅循循善诱，“你俩不是去夜市了吗？肖都督定然会穿着外裳，姑娘你越冷，正好显得你柔弱需要人照料，肖都督一看，心疼了，就会将自己的外裳脱给你穿上，对你们之间的关系必然大有进益。”
  禾晏一听，匪夷所思的开口：“这什么歪理？他若把衣裳给了我，他不也会冷吗？合着我俩必须得冻坏一个，什么仇什么怨啊？”
  “这怎么能算是歪理呢？”青梅振振有词，“天下间的男子，多会怜惜柔柔弱弱的女子。姑娘你什么都自己来，肖都督岂会意识到你需要照顾。您别不信，这可是赤乌侍卫亲口告诉我的，他既是男子，又是肖都督的近侍，肯定很了解肖都督，就照他说的做，准没错。”
  禾晏：“……”
  赤乌有病吧？成日不去干别的就去琢磨这个？青梅好好的一个丫头都被带偏了。肖珏是那种怜香惜玉的人么？君不见当年山上狩猎，多少姑娘家穿的薄薄的来观看，往肖珏身上生扑的没有十个也有八个，也没见肖珏把他的貂裘给谁穿。
  “你这都是无稽之谈，胡说八道！”
  青梅把禾晏往门外推，“反正姑娘您今日不能穿这兔毛披风出去，您就听婢子的一回。”
  “啪”的一声，门被关上，险些撞上了禾晏的鼻子。禾晏对着这门真是哭笑不得，不过眼下时辰也不早，要是等下禾云生下学回来，要是知道禾晏夜里与肖珏一道出门，又是少不了一通吵闹。禾晏想了想，也罢，她这身子骨在凉州卫风吹雨打都受住了，也结实的很，不至于风一吹就倒，如此，一夜应当无碍。
  思及此，便抬脚出了门。
  好巧不巧，刚一出门，一辆马车就停在了门前。飞奴做车夫已经做得得心应手，肖珏从马车上走了下来。
  他今日穿了一身暗蓝绣蟒纹的锦袍，外罩黑色狐皮披风，檀木簪，墨黑长发垂在肩头，格外风流昳丽，看过来的时候，灯火衬的鼻梁笔挺，薄唇分明，一双眼睛如秋水般动人。
  禾晏吞了吞唾沫，事实上，以自己的姿色，与肖珏同时站在此处，只怕众人怜香惜玉的也不是自己。
  青梅实在是多虑。
  －－－－－－题外话－－－－－－
  生日定理：一般过生日，就会有糖
第二百二十六章 灯谜
  禾晏走到肖珏跟前，肖珏目光扫过她，随即微微蹙眉，“怎么穿的如此单薄？”
  “太热了。”禾晏打落牙齿和血吞，心里把赤乌骂了个狗血淋头，面上还得装作若无其事，拿手扇风道：“不知为何，总觉得有些炎热。”
  肖珏作势要解下披风，被禾晏眼疾手快的拦住，“真的不用，我若觉得冷，回头去取一件衣服就行了。之所以穿成这样，就是因为太热。你没有听过林双鹤说起过吗？有时候人会觉得热，这时候穿的太厚重，反而不能驱散体内闷气，容易生病。”她随口胡诌一通。
  肖珏将信将疑的盯着她。
  禾晏抓住他的胳膊，“好了，不要再管我穿什么了，先去东市吧，晚了怕错过精彩的地方。”
  朔京城内，坊市商贸繁盛，按方位分东市西市，南市与北市。其中最繁华的，又要属靠近城隍庙那头的东市。
  东市又分十二月市，正月灯市，二月花市，三月蚕市，四月锦市，五月扇市，六月香市，七月宝市，八月桂市，九月药市，十月酒市，十一月梅市，十二月桃符市。
  此时正值十一月末，十二月初，梅市已经收市，只剩下三两处摊主面前还在卖着堆摞的红梅，桃符市已经开始，处处都是摆摊写字春联的。每至一处，便见众人围观，或欢呼鼓掌，或惊叹赞声不断，热闹极了。
  因快到年关，灯市也开始放灯。街道灯火大盛，变幻无穷，人山人海，十分喜庆。
  禾晏随肖珏走到东市入口，已然感到人群繁华。
  “也太热闹了。”她仰头看着悬挂在脑袋上的各色彩灯，忍不住惊呼，“我还是第一次来逛夜市。”
  “第一次？”肖珏侧头看她。
  禾晏点头，“对啊，这种人多的地方，我以前都不能来，免得露出破绽。年年禾家小辈们一起逛夜市的时候，我都特别羡慕。之前在济阳城的时候，我就觉得济阳城的夜市好玩的紧，没想到朔京城的也不差。真好看！”
  她满眼都是激动和欣喜，活了两辈子，此刻却如孩子般快乐。夜市并不是什么高门大户才能来的地方，寻常百姓们都能来此地寻乐，但眼前这个人，却是第一次。
  许多普通人习以为常的东西，在她那里，都是禁止。
  年轻男人看着身侧的姑娘，眸光温和怜惜，下一刻，禾晏已经拽着他的袖子，往一处卖糖人的面前挤过去。
  “糖人！”禾晏高兴地开口，“我还记得我小时候不能来逛夜市，馋的不行，最后就让大伯母去夜市的时候托人帮我买了一只，我舍不得吃，把它插在笔筒里，最后化的到处都是。”她回头看肖珏，“肖珏，你想不想吃，我买一只送给你？你想要什么？这只麒麟好看？还是你更喜欢凤凰？”
  肖珏扫了插在草垛上的各样糖人一眼，“不要。”
  “为什么不要？”禾晏很是豪气，“我有银子，我给你买。”
  肖珏的目光从糖人移到她脸上，语气淡淡，“没有花篮。”
  “花……篮？”禾晏莫名其妙，“你喜欢花篮吗？”
  他的语气一如既往地平静，却又在平静中，带了一丝不易察觉的微妙，“济阳城的时候，你不是送过楚子兰一只红糖花篮？”
  “你怎么知道？”禾晏悚然。
  “我就是知道。”这人微微扬眉，转身往前走。禾晏连忙跟上，这会儿也回过味来，肖珏说这话的语气，怎么听着有些不爽。
  好吧，送他对头东西这回事，可能让肖二少爷格外介意。
  “……当时他送了我一条穗子嘛，”禾晏紧紧抓着他的袖子，免得在拥挤的人潮里走散了，一边讨好的表忠心：“我也是觉得拿人手短，一定不能欠下人情才送了他一只花篮。你知道这世上人情账最不好还了。我与你的关系就不至于此，我们就没必要分得那么清。不要生气了嘛，都什么陈芝麻烂谷子的事了还放在心心上，肖都督大人有大量，不要和小女子计较这些小事，肖都督，二公子……小少爷？”
  肖珏似是被缠的不耐烦，撇过头去，面上一本正经，嘴角却微微勾起。
  禾晏看出他没方才那么计较了，一侧头看见街边有卖阳春面的，就拉着他往那边走，“今日你生辰，应当吃一碗寿面才是。来吧，我请你！”
  那卖面的是一对夫妻，就在街边支了一口铁锅，锅里滚着水，一边的筲箕里盛着面粉，小桌上摆了一罐罐盐醋。又在两边架了几张桌子矮凳，就是铺子了。
  禾晏让肖珏先去坐下，自己跑到老板娘面前笑道：“一碗面。”顿了顿，又道：“今日是这位公子生辰，”她偷偷指一指肖珏，“烦请老板娘将这碗面做的漂亮些，放只鸡蛋，青菜也要多一些，再多放点卤肉……唔，有鸡腿也好……”
  “够了，够了，姑娘，”一侧的老板笑道：“再多，碗都要放不下了。”
  “哦，”禾晏点头，“那就先这样吧。”
  老板娘一边和面一面笑道：“坐着的公子是姑娘的情郎吧，生的可真是俊俏。”
  禾晏脸一红，没敢搭腔。
  老板娘大概不认识肖珏，只单纯的为肖珏的美色所惑，“奴家在这卖面卖了这么久，还是第一次看见长得这么好看的少爷。既是有情人，不如再叫一碗元宵，芝麻馅的，灯市上两人吃一碗元宵，一生一世都是有情人嘞。”
  “不必了，”禾晏笑道，“这位少爷不吃甜。”
  “这样啊，真可惜。”老板娘仍旧笑眯眯的，也不多劝。
  禾晏就要往肖珏那头走，走了两步，又回过头来，鬼使神差的冲老板娘道：“那个……还是来一碗吧。”
  老板娘嫣然一笑：“好嘞！”
  待寿面送过来的时候，肖珏盯着面前的碗，无言片刻，“禾晏，你在喂猪吗？”
  面碗倒是并不大，却装了满满当当的面条，上面卧着一个鸡蛋，翠绿的青叶，还放着几大块卤肉，十分丰盛，就是瞧着，快要从碗里溢出来了。旁的人碗里都是寻常的清水面，唯独肖珏面前的，格外不同。
  “你多吃点，”禾晏拿筷子给他，“既是生辰，当然不能随随便便的过了。我特意让老板娘给你放的，我请客，不用客气。”
  四下的人目光都落在他们这桌上，肖珏有生以来，还是第一次被人用看饭桶的目光注视着，只是面前的女孩子双手托腮，笑容格外真诚，憋了片刻，他终于还是认命的拿起筷子，夹起面前的寿面来。
  禾晏十分满意，“记得吃光啊。”
  肖珏筷子一抖，竭力维持面上平静。
  这时候，老板娘的元宵也上来了，元宵圆圆的一个，恰好九个，盛在红底的瓷碗里，格外讨喜。老板娘也不知是不是故意的，只拿了一个勺子给她，禾晏低头舀了一个放进嘴里，芝麻馅格外香甜。
  出来的时候极冷，只是夜市热闹，人群拥挤，将冷意驱散了不少。而此刻面前的热汤暖和，元宵甜蜜，坐在对面的人安静的吃面，忽然间，就让禾晏生出岁月安好之感。
  那些充斥着凶险、阴谋、算计与刀光的日子，恍惚间变得很远，似乎如眼前这般平静的日子，能从此以后长长久久的继续下去。
  她低头笑了一下，拿起勺子乖乖的舀面前的元宵吃。
  一碗元宵，一碗寿面，吃的格外缓慢。
  或许是禾晏的“盛情难却”，或许又是因为老板娘的手艺好，肖珏总算是将一碗面吃光了，他放下筷子的时候，禾晏正吃完碗里第八个元宵。
  快要捞起第九个的时候，忽然想起方才老板娘说的话。
  “灯市上两人吃一碗元宵，一生一世都是有情人嘞。”
  一生一世，她从来觉得这个词遥远，但不知何时起，竟也有了憧憬和期待。
  肖珏看出了她动作的踟蹰，问道：“怎么了？”
  禾晏轻轻地把红底瓷碗往中间一推，抬起头，看向肖珏的眼睛，轻咳一声，“你……要不要也吃一个？”
  肖珏垂眸看向那碗只剩了一个元宵的汤碗，没有说话。
  禾晏莫名有些心虚，恍然觉得自己仿佛是引诱良家少女的恶魔一般，又补充道：“想起你现在不爱吃甜了……还是算……”
  肖珏笑了一下，没说什么，将碗接过来，拿起方才禾晏用过的勺子，将那只剩下的元宵吃掉了。
  老板娘正在收拾隔壁桌的碗筷，见状笑道：“好呀，两人吃一碗元宵，甜甜蜜蜜，美满良缘哩。”
  禾晏一惊，下意识的朝肖珏看去，青年漂亮的眼睛盯着她，似是窥见了她隐秘的心思。
  禾晏“腾”的一下站起来，从兜里掏出几个铜板，“那个，吃完了，我们走吧。”
  落荒而逃了。
  吃饱了之后逛夜市，身子就暖和多了。禾晏与肖珏走到一处时，发现前面围着很多人，禾晏随口问身侧一位小哥：“请问，前面是在做什么？”
  那人看了一眼禾晏，道：“是在猜灯谜，今日是最后一日了。姑娘若是想去还能赶得上，猜的越多，就可能拿走那盏最漂亮的孔雀灯！”
  都来逛夜市了，热闹自然要凑一凑，禾晏一手拉着肖珏往人群里挤，待钻进去后，就看到很长的一道长廊下，房檐上下都挂着各色各样的花灯，花灯下吊着一张纸，上头写着字，就是灯谜。来这里的大多都是男女情郎，有人约是猜的不少，手中已经抱着几盏灯了。禾晏一看，跃跃欲试，就问肖珏道：“你可有喜欢的花灯？我来帮你赢一盏。”
  肖珏垂眸看她：“你帮我？”
  “当然，今日不是你生辰嘛，你想要什么，我都给你买。赢一盏花灯算什么，好歹我也是在贤昌馆念过书的。”
  肖珏笑了一下，正要说话，忽然间，听得不远处有人叫他：“肖怀瑾！”
  禾晏回头一看，就见这长廊下，有一双男女正朝他们二人走来，居然是燕贺与夏承秀。
  他们夫妇二人，今日同时穿了鹅黄色的长衫袄裙，一看相衬的很。燕贺还是那副老样子，从不拿正眼看人，走起路来的时候，马尾甩的老高。待走到身前，不等禾晏开口，燕贺就朝着肖珏道：“哟，稀客，真没想到，有朝一日还能看见肖怀瑾来逛夜市。”
  比起燕贺的无礼，夏承秀就要温柔多了，只看着禾晏与肖珏笑道：“禾姑娘，肖都督。”
  禾晏还礼：“承秀姑娘。”
  燕贺总算是瞅见了肖珏身侧的禾晏，打量了他们二人一眼，露出一个厌恶的神情，“肖怀瑾，你该不会是特意陪着这小子……这家伙来逛夜市的吧。”他作势抚了抚自己的胳膊，“恶心死了，鸡皮疙瘩起了一身！”
  禾晏：“……”这人哪里来的立场说别人，他自己不也是陪着夫人来逛夜市了吗？
  夏承秀扯了一把燕贺，燕贺嚷嚷道：“怎么了？我又没说错。”
  “抱歉，”夏承秀对禾晏笑笑，“南光就是这脾性，说笑的，并无恶意。禾姑娘你们也来猜灯谜吗？”
  禾晏点了点头：“对。恰好路过此地，燕将军也猜灯谜？”
  “女人喜欢的玩意儿，我不猜。”燕贺道：“我是陪承秀来的。”他目光落在肖珏身上，“肖怀瑾你……”
  “他也不猜，他陪我来的。”禾晏赶紧截断他的话。燕贺这人，一旦遇到肖珏就成了斗鸡，非要争个高下。倘若肖珏要猜，激起了燕贺的好胜之心，今夜便也别逛什么夜市了，就看他俩在这里比试猜谜好了。
  为了接下来自己还能去别的地方逛逛，禾晏果断的拦了下来。
  “行啊。”燕贺抱胸道：“那你们快猜吧。”
  禾晏与夏承秀对视一眼，夏承秀微微一笑，径自取下面前花灯上的一张纸条，禾晏也随着她的动作，看向手边的一盏花灯。
  这灯谜写的倒是简单，“山山皆有相思意”，字禾晏都认识，就是连起来不知是什么意思。
  那一头，夏承秀已经拿到了纸条读出声来：“与君离别意。”她略略一想，看向老板：“这是‘玢’？”
  “姑娘好眼力。”做灯的匠人笑起来，给了夏承秀一张木牌，上头画了红色的一笔。
  似乎是齐集十笔，就能换走这里的一盏花灯。
  禾晏深吸了口气，觉得似乎是自己选的这个灯谜不太对，不如换一盏简单些的，想着，就又走到一盏莲花形状的灯笼前，拿起下面吊着的纸条。
  “无冬无夏。”
  禾晏：“……”这是个啥？
  她侧头瞧瞧的瞅了一眼肖珏，肖珏正站在不远处，好整以暇的瞧着她，禾晏不愿意丢脸，轻咳一声，又走到了另一处。
  “雾失楼台，月迷津渡。”
  禾晏：“？”
  她快要哭了，方才夸下海口说自己好歹也是在贤昌馆里念过书的，如今才觉得，这书还不如没有念过。这都是些什么东西？字是都认识，怎么合在一起就叫人摸不着头脑。再看看一边正猜的如鱼得水的女子们，禾晏一个头两个大，只觉得纵然是遇到最难打的战役，也不及此刻窘迫。
  正握着眼前的纸条不知所措时，身后突然传来一个声音：“不是要送我花灯吗？”
  不知什么时候，肖珏已经走了过来，就站在她身后，禾晏“嗯”了一阵子，没话说了。
  他唇角弯了弯，“看来你的诗文这么多年也并无精益。”
  “术业有专攻，”禾晏硬着头皮辩解，“我也不能一心二用。”
  他似是轻笑一声，呼出的热气落在禾晏的脖颈处，痒痒的。那一头，夏承秀眨眼间，已经猜完了十只灯谜，匠人给她的木牌画了十条墨字，换了一盏玉兔花灯。
  燕贺把那花灯抱在怀里，得意洋洋的冲禾晏道：“你怎么还没猜出来？你不会没念过书吧？肖怀瑾，”他一手揽着夏承秀，居然还挑衅肖珏，“你找的这个夫人，可不如我夫人。”
  燕贺有病吧？禾晏无语，他是想着反正其他也比不过肖珏了，干脆比夫人了是吗？谁还没个长短处了，怎么能如此肤浅！
  她正在心里骂燕贺，冷不防肖珏在她耳边低声道：“不用管他。”接着，站在她身后，顺着她的动作，拿起了禾晏面前的灯谜纸条。
  肖珏个子很高，从背后去取纸条时，需微微俯身，从旁人眼光看过去，就像是他将禾晏圈在怀里。禾晏几乎能感觉到自己背部触到他前胸的暖意，耳尖一红，倒是忘了再看面前的纸条，肖珏已经开口道：“两处茫茫皆不见。”
  “啊？”禾晏愣了一下。
  匠人却笑了，拿着一只木盘过来：“公子猜对了！”
  “肖怀瑾，你这是作弊。”燕贺气急败坏道：“你怎么能帮她猜！”
  “关你什么事，”禾晏忍无可忍，冲他回道：“你要是不乐意，你也可以帮我猜啊！”
  “谁要帮你猜！”燕贺一甩袖子，“走走走，看见他们就心烦！”拉着夏承秀的手走了。
  这会儿，禾晏终于有时间将心思聚集到面前的灯谜上来了。
  她在前面拽着纸条念上面的字，肖珏就在后头说答案。
  “自古多情空余恨。”
  “心长怅。”
  “逢十进一下去三。”
  “垒。”
  这人从前就是贤昌馆第一，禾晏将上面的灯谜念出来的时候，他都不用想，直接就一口说出答案。肖珏本就姿容出众，聪明又俊美的青年，在这样的场合总是格外惹眼，不多时，有情郎的没情郎的姑娘家，都围在一圈，或是迷醉的盯着肖珏，或是对禾晏投去羡慕的目光。
  九个灯谜都快说完了，禾晏拿起最后一盏花灯的字条。
  “双木非林，田下有心。”她念完后，不等肖珏开口，就道：“这个我知道，是相思！”
  匠人哈哈大笑：“姑娘蕙质兰心。”
  禾晏被这夸奖夸的脸红，十个灯谜就猜中一个，还真当不起这夸，真正蕙质兰心的是她身后那位。匠人将她的木牌画好最后一笔，对禾晏道：“姑娘去挑一盏自己喜欢的花灯吧！”
  禾晏回过头，拉着肖珏道：“怎么样，我说了要送你一盏花灯，就一定会送你。你喜欢哪一盏？”
  屋檐下挂着各色各样的花灯，琳琅满目。
  禾晏指着一盏双鱼状的：“这个双鱼蛮好看的，你喜欢这个吗？或者这一盏葫芦灯也不错……这盏吉祥灯上还有骑马图呢……”
  至始自终，肖珏只是淡淡笑着，随她闹腾。
  禾晏瞧见边上有一盏青纱灯，上面画着一副山水楼阁，随着人走动间，光影变换，瀑布似乎还会潺潺流动，十分奇特。这盏山水灯在一众花灯中，乍一眼看不起眼，实则内有乾坤。禾晏一眼就被吸引住了，想着这盏灯送给肖珏，应该不会丢脸，就冲那匠人道：“我要这一盏。”
  匠人正忙着给另一对小情人发木牌，闻言就道：“姑娘自取就好。”
  禾晏对肖珏道：“等着，我去给你取灯。”
  她走到山水灯前，正要取下，这时候，听见不远处传来一个熟悉的声音：“前面有灯谜，你要不要去看看？”
  紧接着，是一个女子的声音响起，“好啊，回头可以买一盏挂在院子里。”
  禾晏转头一看，就见前面几步开外的地方，正走来一双男女。男子清俊儒雅，女子娇美动人，正是许之恒与禾心影。
  许之恒正牵着禾心影的手，禾心影身后跟着的丫鬟怀里抱了一大摞小玩意儿，大概是逛夜市的时候随手买的胭脂水粉一类。这二人光是面上看起来，实在是珠联璧合的一对璧人，许之恒笑意宠溺，说话的时候，亦是和风细雨。
  禾晏怔怔的看着，心中不知道是不是讽刺，她原以为，许之恒这辈子只会陪贺宛如逛夜市，如今看来，只要不是自己，谁都可以。
  “姑娘？”匠人见她呆呆的站在原地，奇怪的出声提醒，禾晏回过头，心中一惊，下意识看向肖珏。
  他亦站在灯下，身姿英秀，目光平静到近乎冷漠。
  －－－－－－题外话－－－－－－
  嘟嘟：有点绿
第二百二十七章 醋
  禾晏还没来得及说话，肖珏扫了一眼她，转身就走。
  面前的灯还没取下来，禾晏也顾不得了，连忙拨开人群跟了上去。身后的匠人一愣，唤她：“姑娘，你的灯忘拿了！”
  却并无回应。
  禾心影也听到了匠人的喊声，下意识的顺着匠人的目光望去，就见到一个熟悉的背影匆匆离开。
  她心中一怔，这背影，看起来正像是之前在玉华寺里遇到的武安侯禾晏啊。
  不知为何，她与禾晏也不过一面之缘，印象却格外深刻，身侧的许之恒问她：“怎么了？”
  “没什么。”禾心影回过神，“我们看灯吧。”心中有些惴惴。
  自从嫁给许之恒后，但凡有时间，许之恒都会陪她逛夜市。这段日子许之恒公务繁忙，倒是有两个月未曾过来。昨日她回到许家，许之恒破天荒的提出可陪她逛上一会儿，倘若换成从前，禾心影必然很高兴，只是如今走在许之恒身边，却再无雀跃心情，甚至有些紧张。
  母亲的病，那晚的刺客，死去长姐藏在床柱里的兵书，每一样都足以让人起疑。而她却什么都不能做，还得装作一无所知的模样。
  她盯着眼前千姿百态的花灯，脑海里却浮现起刚才那个匆匆离去的背影，心事重重。
  ……
  人群拥挤，禾晏好容易才抓住肖珏的袖子，道：“你慢点走，这里人这么多，走散了要找你许久，我刚才被踩了好几脚。”
  他只往前走，并不回头，不过脚步终究放慢了一点。
  来来往往的人群里，禾晏使出掷石锁的力气攥紧了他的衣袖，差点没把肖珏的袖子扯坏，总算走到了人群外，沿河的地方。
  “肖珏，”禾晏盯着他问：“你是不是生气了？”
  肖珏没说话。
  他侧着头，禾晏看不清楚他的神情，就踮起脚，凑近他想看清楚。被肖珏拿胳膊挡住，推开靠近他的禾晏。
  “你真的生气了？”禾晏道：“我刚才只是……”
  “禾晏，”肖珏打断她的话，直勾勾的看着她，声音微沉，“你是不是……”
  禾晏望着他。
  “对许之恒余情未了？”
  “咳咳咳——”她被呛得咳嗽起来。
  “别说笑了！”禾晏一口否认，“他做的事情你又不是不知道，我怎么可能对他余情未了？”
  “哦？”他扬眉，目光锐利，“就是说，过去曾有‘情’？”
  禾晏一口气差点没上来，被肖珏问的懵住。这什么问题，她怎么答好像都不对。嗫嚅了半晌，禾晏小声道：“过去也没有。”
  肖珏垂眸看她，面无表情，禾晏被看的心虚，小心翼翼的斟酌着语句说谎：“你知道，父母之命媒妁之言，我上辈子又没有可以选择的权力，同禾如非换回身份后，自然是家里说什么就是什么……禾家安排我嫁给许之恒，我就嫁了，我没有……没有情。”
  禾晏莫名有种与人奸情被丈夫发现的心虚之感，心中亦是头痛不已，她不过是刚刚在花灯下多看了许之恒一眼，谁知道会惹来这么大麻烦。不过这样算起来，好似是她比较亏心。毕竟肖珏在她之前，倒是没有过别的姑娘。
  “可我听说，当初嫁给许之恒的时候，你很欢喜。”他看着围栏下的河水，目光平静。
  禾晏一个激灵：“谁说的？这般背后造谣与我，其心可诛！”
  肖珏淡淡的看了她一眼，禾晏僵了片刻，耷拉下脑袋，“好吧，之前不知道他是这种人的时候，有过……一点点。”她用小指和拇指比了一点，“就这么一点点，蚂蚁大，一脚就踩死了。”
  肖珏被气笑了，懒道：“那你说说，为什么喜欢他？就算不知道他是什么人，你的眼光，”他打量一下禾晏，“也低于常人多矣。”
  他这是在骂许之恒还是在骂自己？禾晏心道，素日里不觉得，小少爷真发起脾气来，实在难哄的很。为何要问这样令人尴尬的问题，无异于拿刀将人凌迟。偏偏面前人视线一直凝着她，漂亮的眸子中尽是审视。
  禾晏叹了口气：“我那时候，只是觉得这个人挺好。”
  肖珏笑容讥诮。
  “你可记得当时东山狩猎，你偷偷送我兔子那一次？”禾晏问。
  “嗯。”
  “贤昌馆里的先生为了让皇上看的高兴，学生们比的尽心，立下规矩，倘若没有猎到猎物，就不能吃饭，饿肚子整整一日。”
  禾晏现在想起来，仍觉得义愤填膺，“立这个规矩的人简直有病。死囚犯都还给吃顿饱饭，不过是没有猎中猎物，就做出如此惨无人道的惩罚……那日虽然你给了我兔子，可是被我放了，我什么猎物都没猎到。”
  若是夏日还好，大雪天饿着肚子，滋味实在是难受。狩猎收工时，禾晏望着自己身边三三两两满载而归的少年们，心中难受极了。
  她就是在那个时候遇到许之恒的。
  彼时许之恒也不过是个十五六岁的少年郎，一身青衣，看起来清俊温和，禾晏饿着肚子往放包袱的地方走，地面上积雪很深，她从早上去狩猎场，一直到天色将黑才出来，实在是有气无力，没提防雪地里埋了块石头，不小心一脚踢了上去，摔了个趔趄，半个身子扑进雪里，半晌没爬起来。
  正当她在雪里扑腾的时候，忽然间，听得前面传来一个声音：“你没事吧？”
  禾晏抬起头来，就看见了一个青衣少年。
  这少年看起来脸生，应当不是贤昌馆的学生。不过今日上山狩猎，亦有别的学馆里的学生一同参与。估摸着是别的学馆里的学生。
  禾晏还在发呆，那少年却笑了，直接伸手抓住她的手道：“我来帮你。”将她从雪地里拉起来。
  她脸上还戴着面具，面具冰冷，这少年的手却很温暖。
  “我叫许之恒，兄台可是贤昌馆的人？”
  禾晏胡乱点了点头。
  “我听说，贤昌馆的规矩很严，今日没有猎到猎物，是要饿肚子的。”许之恒看向她空空如也的双手，“可惜我没有去狩猎，否则就能将猎物分你一只了。”
  她在贤昌馆里，也算是孤僻，不曾有什么朋友。因着她的那块面具，旁人也觉得她颇不合群，懒得靠近，还是第一次遇到如此热心肠的人。一时不知道说什么才好。
  “你可是要去那边拿你的包袱？”许之恒问：“我帮你吧？看你都走不动路了。”
  禾晏正想说不用，但一抬脚，便觉得脚腕处疼得厉害，看来方才是扭到了。思及此，就对这少年微一点头，赧然开口：“多谢。”又指了指那只红色的包袱，“那个是我的。”
  许之恒便转身去高台上帮禾晏取了包袱，待取回包袱，送到禾晏手中，又扶着她一直到了贤昌馆学生们坐的马车上，才离开。
  那时候禾晏望着许之恒的背影，就觉得这少年实在温暖又体贴。
  等回到贤昌馆，果真是没饭吃的一日。禾晏一个人躲在屋里，给自己倒了点热茶，越喝越觉得饿得慌，肚子咕噜噜叫个不停。
  可又有什么办法，贤昌馆的规矩是最严的。况且她确实什么都没猎着，真要去，自己也拉不下那个脸。坐了一会儿，禾晏无奈的叹了口气，将包袱拿过来，准备将白日里带着的纸笔重新放好，甫一打开包袱，从里面滴溜溜的滚出两只黄澄澄的枇杷来。
  这个时节，怎么会有枇杷？
  禾晏愣了一下，下意识的将枇杷拿起来，枇杷又大又沉，隐约可以闻见香气。这包袱一直放在高台上，围猎的时候，学生们为图轻便，只带箭筒和箭矢的。想来想去，唯一碰过这包袱的，也就只有那个叫许之恒的青衣少年。
  她剥开那只枇杷，尝了一小口，果子甜甜的，想起方才那少年的脸和笑容，就觉得今日运气，其实也不算太差。
  又过了几年，等禾晏从战场归来，与禾如非换回身份，当禾大夫人告诉自己，为她定了一门亲事，对方的名字正是叫许之恒时，禾晏心中除了错愕，还有一丝窃喜。禾家的女子婚嫁从来都是为男子铺路，比起嫁给一个素未蒙面的陌生人，嫁给许之恒，显然是她所有的选择里，最好的那一个。
  且不论外头的人怎么称赞许大爷年少有为，在禾晏心中，只觉得当初十来岁的许之恒都能对萍水相逢的人这般照顾体贴，定然是个好人。那时候，她对于这桩婚姻，其实也是存着诸多期待。纵然后来许之恒偏宠贺宛如，贺宛如从来在她面前耀武扬威，但依着少年时的那两只枇杷，禾晏对许之恒，也一直存在着一些幻想。
  直到眼盲后，直到许之恒亲手一点点将这幻想打破。
  “所以，”肖珏玩味道：“你喜欢他，就是为了两只枇杷？”
  “算是吧。”禾晏道：“我只是觉得，他能如此照顾他人心情，看穿旁人窘迫情境，至少是个好人。”
  “你的喜欢真是随意。”肖珏嗤笑一声，往前走去，走了两步，又停下脚步，冷冷道：“那两颗枇杷，是我给的。”
  禾晏呆住了。
  他已经继续往河边走去，禾晏怔了片刻，几步追上，一把抓住他的袖子，“怎么可能？你骗我的吧？”
  肖珏低头看她，目光平静。
  当年林双鹤提议要送给禾晏兔子，他烦不过就射了一只，禾晏却把那兔子放生了，因令他想到自己少时在山上的经历，就对这看起来无甚长处的小子另眼相待起来。也知今日未曾猎到猎物的学生，回到贤昌馆会饿一日肚子。
  作为这次围猎第一名的肖珏，得了不少赏赐。宫里的人甚至还赐下御食，里头就有两颗枇杷。
  这个时节的枇杷，可不是到处都能吃到的。他对这种甜甜的果子本来就无甚兴趣，临走时，路过高台，瞥见放在角落里的红色包袱，依稀记得这包袱好像是“禾如非”的。
  那小子今日什么都没猎到，回去后饿一晚肚子，又是冬日，恐怕很难熬。他看向自己手中提着的御食篮，想到初次遇见“禾如非”时，曾见这家伙站在学馆里的枇杷树下，一下又一下的奋力的跳起来试图摘到枇杷，滑稽至极。想了想，他便停下来，将那两颗枇杷从食篮里掏出来，塞到了红色的包袱里。
  禾晏结结巴巴的道：“不是吧？真的是你送的？”
  肖珏静静的看着她。
  禾晏心道，这下完了，这就好比是肖珏做了好事，被许之恒截了胡，阴差阳错的，心中岂能舒坦？但这节骨眼儿上，要怎么平息他的怒火。
  “今日是你生辰，刚刚那盏灯我忘了拿了，你想要什么贺礼……”她笨拙的移开话头，瞥见旁边对面那条街上，有人卖糖葫芦，就道：“你等着。”冲过去，买了一串糖葫芦，又跑回来，递到肖珏面前：“给你！”
  肖珏侧过头去。
  他可能是真的生气了。
  禾晏犯了难。过去的事情已经没办法挽回，她确实曾对许之恒动过心，也嫁给了许之恒，而肖珏并没有。她不曾体会过肖珏此刻的心情，但心里很明白，那滋味恐怕不大好受。
  禾晏绕着他，“肖珏，肖珏？”
  肖珏避开她的目光，只看着栏下潺潺流动的河水。
  不知什么时候，天下起小雪，雪粒纷纷扬扬的落到身上，远离了夜市的人群，禾晏终于觉出冷来。脑海里突然想起临走时，青梅对她说过的话来。
  禾晏瞅了一眼肖珏，这人还是不看她，她“阿嚏”了一声，夸张的打了个喷嚏，自语道：“好冷。”
  下一刻，温暖从天而降，肖珏转过身，脱下披风罩在她身上，总算是肯回过身看她一眼了。
  禾晏赶紧打蛇随棍上，往他身前扑，“不生气了？”
  肖珏帮她把披风前面的绳子系好，还是不搭理她。
  他的披风很大，几乎要把禾晏整个人笼进去，禾晏怕他冷，往肖珏身上凑得很近，如那一夜酒醉时，都快贴他身上了。她仰着头逗肖珏，“肖大都督，对不起，我不该认错人，今日是你生辰，不要生气了嘛，笑一个？不想笑的话……吃一口糖葫芦？”
  她举着糖葫芦往肖珏唇边凑，猛然间，手被攥住。
  禾晏一怔，下意识的抬起头，正对上他潋滟的黑眸。
  青年五官褪去年少时的清秀，如雪山上的月光，轮廓清晰干净，漂亮的分明，似美玉无瑕。
  他一手扶着禾晏往身前拉，圈在怀里，俯身吻了上去。
  －－－－－－题外话－－－－－－
  在被屏蔽的边缘反复试探。
  虽然并不知道下一章开头要如何不被屏蔽的接下去。
  我太难了?_?
第二百二十八章 看着我
  花灯十里，繁光远缀良夜。
  栏下河水潺潺流动，小雪无声的落在人身上。
  披风挡住了所有的风雪，男子的唇带着浅浅暖意，落在她的唇上。如方才吃下的那一碗芝麻元宵，唇齿间都是软糯的甜蜜。
  禾晏听见自己的心跳，在这雪地里，鲜活有力的，一下又一下。他的衣袍尚且带着风雪的冰冷，姿态却温柔如对待此生唯一的珍宝。
  像是要将瞬间永存。
  没有人不会为眼前的人心动。
  唇离开的时候，禾晏竟生出几分眷恋，她抬起头望向对方，肖珏垂眸，替她整理方才被风吹乱的头发。
  耳朵早已红的如熟透的虾，禾晏小声道：“……肖珏，你不生气了吧？”
  肖珏无声叹了口气。
  “许之恒……是过去的事了。”禾晏想了想，认真的看着他道：“如果过去的事让你不高兴，我跟你道歉。我不知道旁的姑娘与喜欢的人相处时会做些什么，我做男子的时间，远远比做女子的时间多。肖珏，我会对你很好，你喜欢什么，我会想办法送你，你讨厌什么，我也会帮你赶走，如果有人欺负了你，我一定站出来为你出头，我不会欺骗你、伤害你……这样，可以吗？”
  其实现在想想，就算当初与许之恒在一起，她其实也没有做到如别的女子待情郎一般。这固然是因为许之恒本就不是什么良人，可她自己，也并不懂如何去对待喜欢的人。
  幼时在禾家，获得有关于“爱”的道理实在很少，又因为渴望得到生父生母的怜惜，刻意讨好。纵然后来上了战场，这点卑微被很好的藏了起来，但刻在骨子里的东西，就如埋藏在风沙之下的白骨，风一吹，还是会露出来。
  做将军，学的是驭下与果断，她会照顾人，却不会处理与人之间更亲密的关系。那些模模糊糊的感觉，让她不知道自己做的是对的还是错的。
  肖珏视线凝着她，女孩子手里还握着红艳艳的糖葫芦，仰头望着自己的目光，充满真切，还有一点不确定的小心翼翼。
  原以为是谎话张口就来的骗子，可如今看来，世上哪有这样的骗子，遇到人的时候，将一颗真心就这样赤裸裸的剖开，叫别人看的一清二楚。世上那么多人，勿论男子还是女子，于情之一事上，百般遮掩，千般试探，就是不愿意让人发现自己的真心，总觉得说出来就输了。唯有眼前这个人，坦坦荡荡，明明白白，没有任何技巧，不用任何手段，直白的说出来，横冲直撞，就如乱拳打死老师傅，让他没来由的心动。
  就只对她一个人心动。
  但是……就是这样一个人，清清楚楚的将自己真心奉上的人，许之恒怎么下得了狠手伤害？
  他并非因禾晏的过去吃味而生气，更多的懊恼，大抵是来自于对自己的错过和许之恒的愤怒。就如少时在山间放走的那只母鹿，它湿漉漉的眼睛凝着他，冲满了信任和欣喜，而许之恒却将这信任弃如敝屣，一刀斩断。
  禾晏越好，在他内心深处，对许之恒的怒火也就越盛。
  见肖珏迟迟不说话，禾晏以为他还在生气，想了一下，沮丧的开口：“或者你有什么更好的想法，琴棋书画我是不会了，你也莫让我去学，学也学不会。帮你搬个石头劈柴还行……”
  她话还没说完，就被肖珏拥入怀中。
  “你就是你，不需要为我做什么。”
  禾晏的脑袋抵着他的下巴，也抬不起头，看不到他是什么神情。
  “可是……”
  “我不喜欢歌舞妓，也不需要随行小厮。没有人敢欺负我，不喜欢的东西不会碰，喜欢的东西自己买。”肖珏低头笑了一下。
  “可是……那我不就成了个摆设了吗？”
  “我不是因为想多个人差使才喜欢你，”他的声音落下来，像是隔着很远，又像是很近，“你想做什么就去做，不必为我。”
  “你真的……对我没有任何所求？”禾晏问。
  总要有一样吧，诸如奉公守法，尊老爱幼之类，否则什么都能去做，她红杏出墙也可以吗？
  肖珏放开手，看了下远处的人群，笑了笑，低头注视着她：“也不是没有。”
  “是什么？”
  “如果我一直看着你，”他伸手，抓住禾晏的手，女孩子的手只有他的一半大，落在对方掌心，如小巧的珍宝，“禾晏，你也就一直看着我吧。”
  禾晏怔怔的看着他。
  “禾大小姐这一句也听不懂吗？”他微微扬眉，唇角勾起温暖的弧度，花灯映入他长眸之中，千种姿态，万般颜色，可明明他的眼睛，才是最亮的那一盏。
  时间像是静止在此刻，远处有人燃放烟花，万千璀璨落入夜空，这是一个圆满的灯夜。
  禾晏低头，掩去眼底一闪而过的潮意，反手握住他的手，笑眯眯的抬头道：“今日是你的生辰，你说的我都答应。”
  “肖珏，生辰快乐。”她道。
  我会一直看着你的，她在心里默默回答。
  ……
  回去的时候，禾云生与禾绥已经到家了。
  青梅早已实话实说，只道今日是肖珏生辰，禾晏陪肖珏逛夜市去了。禾绥没说什么，禾云生却不高兴的很，不过一炷香时间，已经在屋子里走了好几个来回。
  待禾晏与肖珏回去，望着他们二人交握的双手，更是脸色难看。
  禾绥问道：“听说今日是怀瑾生辰，可用过饭了？要不在这里吃一碗长寿面再走？”
  “我们已经吃过了。”禾晏道：“就在方才逛夜市的时候。”
  “你这空着手……”禾绥注意到肖珏身上并无什么东西，狐疑的看向禾晏，“晏晏，你该不会是没有给怀瑾准备生辰贺礼吧？这孩子，”禾绥笑道：“被我娇惯坏了，不大懂这些人情世故，怀瑾不要放在心上。改日我让她补给你。”
  “不会，晏晏已经送过了。”肖珏道。
  禾晏想起方才在夜市上的场景，脸微微一红，一时没有搭腔。禾绥没听出什么言外之意，虽不明白，却也没有多问。禾云生却警惕的在禾晏与肖珏二人中间扫了一圈，若有所思。
  “时候不早，你先回去吧。”禾晏道：“有什么事，我就让赤乌来找你。”
  肖珏点头，又同禾绥与禾云生告别，才离开禾家。
  待肖珏走后，禾云生拽着禾晏进了里屋，刚进屋就将门一关，劈头盖脸的问：“喂，禾晏，你和他出去，没被占便宜吧？”
  “占什么便宜？”禾晏敲了他脑袋一下，“小小年纪，怎恁多心思，都是从哪学来的。再说了，我同肖珏站在一起，到底谁占便宜？”
  禾云生看她一眼，“你以为我闲的管你。”
  禾晏见他神情似有担忧之色，就坐下来，倒了杯茶给自己，“就为这事，你就这样愁眉苦脸？”
  “不是，”禾云生叹了口气，“今日我听学馆里的几位朋友说，好像乌托人快进京了。”
  禾晏喝茶的动作一顿，“你听谁说的？”
  “到处都传开了。皇上不想打仗，朝廷也不想打仗，听说乌托人进京就是求和，这仗多半打不起来。”
  禾晏瞧着他的神情，“难道你希望打仗？”
  “我当然不希望！”禾云生想也没想的回答，“不过乌托人倘若真甘心求和，之前也不会在济阳、在润都华原搞那么多事了。原本现在就是咱们占上风，给乌托人让道是怎么回事。”他到底年轻气盛，皱眉道：“若是我，就抓住这个机会，把乌托人打回老家，让他们永生永世也不敢踏足大魏一步！”
  小孩子虽平日里行事幼稚冲动，却也有几分气性。
  “你看我做什么？”禾云生问，“你如今不是在当官儿？外头是个什么情况可清楚？”
  “与你知道的情况，也不差多少。”禾晏没想瞒他。
  “嘁，”禾云生摆了摆手，“真不知道朝廷里当官儿的人都是怎么想的。”
  禾晏心中亦是沉重，且不提她与禾家、许之恒之间的仇怨，肖珏与徐敬甫之间的过节，单是朝中如今关于党派的争执，都不是一件轻松能解决的矛盾。随着徐敬甫的权力越来越大，四皇子与太子之间的矛盾也会越来越尖锐。太子德不配位，倘若日后真由太子继承大统，只怕是大魏万民之灾。可若要让四皇子……那么，未来的朔京城，必然又要掀起一场血雨腥风了。
  ……
  今夜的楚府，亦是一片和乐。
  楚临风在家中宴客，这些日子，楚家上上下下都在为楚昭的亲事做准备。既是徐敬甫的千金，所用所置自然没有一处不好。亲事都由楚夫人打理，然而徐娉婷却又派了自己的贴身侍女墨苔，时常过问楚家有关亲事的准备事宜。楚夫人纵然想动什么手脚，被人盯着，也只能作罢。
  一场亲事，就要将楚家的库房耗去大半，徐娉婷要求成为朔京城里近十年最风光出嫁的女儿，徐敬甫的掌上明珠，众人也只有供着。
  这桩婚事里，楚夫人自然恨极，楚夫人的三个儿子也看的眼红，最真心实意感到高兴的，大概只有石晋伯楚临风了。
  酒酣耳热，楚临风在宴席上，拍着楚昭的肩笑道：“再过一月，徐小姐就要进我们楚家的大门了，我楚临风这辈子也没想到，会与徐家做成姻亲，不愧是我楚临风的儿子，了不起！”
  讨女人欢心，大抵在楚临风看来是一件很值得骄傲的事。殊不知这点得意落在楚夫人眼中，便格外刺眼。
  楚夫人对楚临风，若说当刚嫁过来时，尚且还存着几分情义，可这点情义，也早就在楚临风一房一房的往府里抬小妾时，被消磨殆尽了。她自知自己容貌平凡，不得楚临风欢心，便也不奢求其他，只想要坐稳当家主母的位置。
  这些年，她做的很好，楚临风除了一张皮囊，没有半点本事，若非老夫人当年撑着石晋伯府，只怕楚家早就被楚临风败光了。他喜爱美人，对美人怜惜，可一旦真的触碰到了他的利益，便又会躲在老夫人身后，不肯再多付出一丝一毫。
  一个凉薄懦弱，却偏还觉得自己情深义重的伪君子罢了。
  楚家男人的血或许就是带着薄情，包括她自己的三个儿子，唯有楚昭……楚夫人的目光落在楚临风身侧的年轻人上。
  楚昭的皮囊，继承了楚临风与叶润梅的所有优点，既温柔，又带着几分天真的脆弱。这点脆弱能极大地令人放下对他的警惕，天生容易获得他人的好感。徐娉婷自小骄纵跋扈，偏偏对着楚昭，从未说过什么重话。
  可楚昭是一个异类，绝不如表面上看起来的那般无害。
  当年楚昭被抱回来的时候，楚夫人就没想让他活到长大，不过是碍着老夫人的面子，暂时没有动他罢了。那时候，眼前这个孩子，也曾在她膝下卑微讨好，如狗一般的乞怜，然后……飞快的找到了徐敬甫做靠山，从此保了他一命。
  楚夫人抓不到他的把柄，不知不觉中，整个楚家，也都要看楚昭的脸色行事。她不甘心自己的一切被一个私通子抢走，才设计用应香来挑拨楚昭与徐娉婷的关系。只是楚夫人没想到楚昭竟然狠得下心肠，不仅将应香一声不吭的送给太子，还亲自用马车送到了太子府邸。
  他与徐娉婷之间，没有任何隔阂。
  楚夫人感到心寒，一个男人，能将自己的感情随意拿捏，玩弄人心，却又有一副连他爹都比不过的冷酷心肠，这样温柔的插上一刀，被捅刀的人还舍不得埋怨，何其可怖？
  她正想着，楚昭似是察觉到她的目光，望将过来，眸中盛满微笑，一如既往。楚夫人心中一颤，低下头，避开了楚昭的目光。
  “子兰可还有什么需要为父准备的？”楚临风笑着问楚昭道。他年纪渐长，又时时纵欲，一副美男子的皮囊早已不复存在，不过笑眯眯的模样，倒是显出了几分慈父的关怀。
  “他有什么好准备的？”楚大公子忍不住出声嘲讽，“家里都快为他成亲搬空了，难道要把宅子卖了给他娶妻吗？”
  楚临风不悦的扫了大儿子一眼，语气亦是不满，“你要是能娶到丞相千金，我就是将宅子卖了也甘愿！”
  楚大公子不说话了。
  他们三个儿子，容貌不及楚昭秀丽，文才不及楚昭出众，也没有一个丞相先生，如何能娶到丞相千金。楚临风偏心眼从小到大，如今楚昭扶摇直上，正值走运，只怕日后楚临风更是对楚昭千依百顺了。
  “没什么好准备的了。”楚昭淡道：“已经很好。”
  “那可是丞相家的千金徐小姐，”楚临风喝的有了几分醉意，教训他道：“万万不可怠慢。人家好不容易才看上你……你可要抓住了！”
  楚夫人瞧着眼前一幕，心中冷笑，听听这说的是什么话，只怕怡红院里老鸨教训女儿抓住出手大方的恩客时，也就是这般嘱咐的。楚临风一辈子靠女人出名，如今，又要教儿子这般，说出去，也就是全朔京的笑柄。
  “我看你爹是喝醉了，”楚夫人不想再看下去，起身道：“子兰，你扶你爹回屋休息吧。我有些头疼，先去里屋坐一会儿。”说罢，也不管楚临风是什么神情，起身离席。木已成舟，如今她是不能做什么，不过，眼不见为净。
  楚家其他三位公子见状，也跟着起身，他们也不想看楚昭与楚临风在这里上演父慈子孝的一幕，纷纷离开。一时间，方才还热闹的宴席上，一片狼藉，人走凉茶。
  “哎，怎么都走了？”楚临风大着舌头道：“回来！”
  无人搭理他。
  楚昭搀扶着楚临风站起身，唤来身边小事将这残宴收拾干净，自己扶楚临风回屋去。
  楚临风这些年，早已不宿在楚夫人屋里了。十九房小妾的院子轮着睡。今日楚昭却没有扶他去小妾的房间，而是去了书房。
  他本就不是什么爱书的君子，书房于楚临风，也只是一个摆设而已，里头甚至搭了一张软塌，听下人说，是为了方便楚临风有时候与侍女小妾白日宣淫，楚昭对自己父亲的这些荒唐事，从来都是视而不见。小厮都留在门外，他把楚临风扶到软塌上去，楚临风躺了下来。
  他今日像是很高兴，红光满面的，已经醉了，带着冲天的酒气，却还要拉着楚昭的手诉说心中的欢喜，“子兰，你真是给爹长脸！爹有四个儿子，他们三个……都不行，爹最喜欢的还是你了。爹从小带你去见朋友，赴应酬，就是知道有一日你必会成为爹的骄傲。你看……如今你要娶妻了，我真是……真是高兴地不得了。”
  楚昭坐在软塌边，沉默的看着他。
  “楚家的小辈里，就你运气最好……以后有了相爷的照拂，你只会越来越好……好运气，可不是谁都能碰到的。”
  年轻人讽刺的一笑，运气好？他运气好吗？如果从小并不知道生父是谁，生母被卖入青楼，每日过着战战兢兢地生活叫运气好，如果亲自看着生母被家人派来的仆妇生生勒死叫运气好，如果同杀母仇人同住一个屋檐下，不知道自己究竟有没有命活在明天是运气好，如果连人生都无法掌控，只能做大人物座下一条狗，如傀儡一般的生活，连喜欢的女人都不能拥有叫做运气好……
  那天下间的好运气，独独他楚子兰拥有这一份。
  “父亲，”他听见自己的声音，“你还记得我娘吗？”
  楚临风打了个酒嗝，醉醺醺的开口：“你娘……你娘是谁啊？”说罢，他又翻了个身，面朝着墙，沉沉睡去了。
  楚昭看着他的脸，过了一会儿，自嘲的笑笑，站起身来，走出书房。
  小厮询问他是否要热茶，被他摇头拒绝。
  他慢慢地走着，小时候觉得楚家真大，每一处都可能潜伏者险恶的杀机，如今长大了，再走走，觉得原来也不过如此。
  朔京城的冬日，一如既往的冷。就如他第一次来到楚家时，看见那个俊美的男人，心中也曾生出一丁点希望，却被他接下来的无视与冷漠浇灭。
  似乎，也如如今这般冷，只是现在他已经不会如幼时一般发抖，并非因为这冬日变暖了，而是因为他，早已习惯了寒冷。
  谁都会习惯的。
  楚昭走回了自己的屋子，将门关上，屋里，有眼生的婢子上前笑道：“喜帖都已经发出去了，四公子。”
  他挥了挥手，温和回答：“劳烦了。”
  婢子面上浮起欢喜的笑意，退下了，屋子里只剩下他一个人。
  徐家要在年前将亲事办成，看起来像是仓促，可众人都心知肚明，楚昭迟早要娶徐娉婷，亲事的一切，早就已经安排好了。就如他幼时拜在徐敬甫门下时，从那一刻起，他的命运，就已经注定不属于自己。
  屋子里的暖炉发出红红的火光，看起来有种虚妄的温暖，忽然间，他想起在某个春日，有人曾花了八个铜板，送了他一只写着自己名字的红糖花篮。
  他突然很想念那只花篮。
  有小厮进来，打断了他的思绪，小声道：“四公子，徐相要找的当年鸣水一战的人，至今没有下落，近来已经开始着急。”
  楚昭的目光，从燃烧的火炉中移开，不紧不慢的开口，“不必多想，那两人，定然已经落在肖怀瑾手中。”
  “应香姑娘那头也已经传过信了，太子殿下如今很宠爱她，对徐相颇有不满。”
  “以为胜券在握的人，自然对指手画脚之人诸多怨气。”楚昭笑笑，“肖怀瑾回京了，太子与乌托人早已私下结盟，徐家快到头了。”
  “恭喜四公子，”小厮高兴的道：“四公子即将心想事成，待这之后，您想要的，自然无所不得。”
  “我想要的？”他怔了一下，半晌才道：“我想要的，已经是别人的了。”
第二百二十九章 兰妃
  回去的时候，夜已经很深了。
  肖珏刚回到自己住的院子，一条黄色的小犬便兴奋地朝他扑来，咬着他的袍角不松口。
  他蹲下身，摸了摸黄犬的脑袋，这小狗就得寸进尺，一边冲他激烈的摇尾巴，一边咬住他的袖子疯狂往后扯。
  德行，真是跟它主子一模一样。
  夜探禾府之后那一夜，那只叫二毛的黄犬不知道何时也跟着从那个挖好的狗洞跑了出来。既是禾晏一手养大的，自然不可能丢掉。只是禾如非如今疯了一样的四处寻当夜的贼子，禾晏怕他查到禾家，看到二毛，便将二毛托付给了肖珏。禾如非再怎么胆大，也不敢登肖家的门，自然找不到二毛。
  肖珏就只能将二毛带回肖家。
  院子里那个叫白果的小丫头倒是很喜欢二毛，给它洗了澡，毛发梳的干干净净，总算不像是只流浪犬了。还用红色的绳子将它耳朵边的碎毛扎成两个小揪揪。
  虽然二毛明明是只公犬。
  肖珏正逗着狗，冷不防身后有声音传来：“怀瑾……你何时在府中养了狗？”
  肖珏起身回头，肖璟与白容微站在院子边上，看向他的目光有些奇异。
  众所周知，肖家这位二公子极为爱洁，又讲究。素日里在军营里也就罢了，回到朔京，更是吹毛求疵的令人发指。肖家从不养什么鸟儿雀儿，除了那匹绿耳，府上没有任何动物。
  这只小犬看起来也就是农家普通小犬，毛色黄中夹杂着一点黑色，应当不是什么珍贵之物。
  肖珏低头看了一眼二毛，二毛正冲他无声的“汪汪汪”。
  “帮人养的。”
  “谁会让你帮忙养狗，”肖璟失笑，“也太强人所难。”
  白容微拿胳膊顶了一下肖璟，笑道：“能让怀瑾帮忙养犬的，朔京城里，应当也只有禾姑娘了。”
  肖璟恍然大悟，看向肖珏的目光顿时多了几分欣慰。这个弟弟对待女子总是过分冷淡，不近人情，如今看来，倒还是挺会讨姑娘欢心。
  白日里白容微已经在府里为肖珏设宴庆生，亦知他今夜是要陪禾晏去夜市的。夜市上吃食众多，今夜便没有为肖珏留饭。
  “大哥大嫂这么晚还在等我，”肖珏问，“有何事？”
  肖璟走近到他身边，望着正在院子里扑雪玩儿的二毛，笑道：“你可知，石晋伯府上的楚四公子，下个月就要与徐家小姐成亲了。”
  肖珏心不在焉的嗯了一声。
  “你同楚四公子，是被陛下一道赐婚的。”肖璟道：“如今楚四公子的婚期已定，你的亲事，我和你嫂嫂想问问，打算定在何日？”
  肖珏微微一怔。
  “我和你大哥，先前已经与禾老爷谈过，禾老爷说，只要禾姑娘喜欢，他都没什么。禾姑娘毕竟是姑娘家，我不好多问，”白容微看向肖珏，“你素日里同禾姑娘在一起，可有同她说起过此事？”
  肖家开明的很，原先肖仲武与肖夫人在世的时候，肖璟要娶白容微这个庶女，肖夫人不同意，最后也还是顺了肖璟的意。如今肖仲武夫妇都不在了，肖璟和白容微更不会插手给肖珏的亲事做决定，一切全凭肖珏心意。
  “我打算年后成亲。”肖珏道。
  白容微与肖璟对视一眼，彼此都看见了对方眼中的惊喜。原以为还要拖上个一年半载，没想到肖珏这么快就决定了。这也好，看来肖珏比他们想象中的还要喜欢这位禾姑娘。
  “既然如此，我明日就将你们二人的生辰八字拿给先生，让他替你们择个良辰吉日。还得再同禾老爷商量一下接下来要做的事。聘礼倒是不用担心，我和如璧早就给你准备好了。”白容微笑容里，尽是真切的高兴，拉着肖璟的手道：“我先和如璧去叫人给先生送帖子，怀瑾，你今日也累了一天，先回屋好好休息，等明日早晨，我再来与你说。”
  肖珏颔首，白容微便满意的拉着肖璟离去了。
  肖珏看着他们二人的背影，直到二毛又来扒拉他的靴子，他才回过神。
  从前只觉得院子空寂冷旷，如今不过多了一只小狗，还是一只不会叫的哑巴，可好像也就突然变得热闹了起来。
  他低头笑笑，没有回屋，转身往祠堂那头走去。
  肖家的祠堂里，肖仲武夫妇的牌位放在最前面。肖珏走到一边，从龛笼里拿出香点上。
  青烟袅袅升起。
  肖珏的脸就藏在烟雾后，神情都被冲淡了。
  只要回到朔京，他时常来佛堂。打雷的时候，祭祀的时候……烦闷的时候。
  他并不是一个喜欢倾诉的人，人生在世，可以倾诉的人太少。人人都有自己的苦楚，何必将滋味与旁人分享。最难的时候，他在虢城一战被文人在背后指着脊梁骨骂，回到府上，也不过是到祠堂点了三根香而已。
  三根香点完，一切依旧如常。
  世间许多滋味，是要用许多年一点一滴来感受的。他年少时看尽一切，也觉得一切乏味。他其实向往人间烟火，人间烟火却避着他。年少得志如何，狐裘锦衣的世家公子又如何？人人当他是天上高高的月亮，其实月亮，也只是一个孤独的少年而已。
  他拥有过朋友，然后朋友背叛了。也期待过家人，然后家人离开了。最恣意的少年时光，不过短短数载，人生仅剩的一颗糖，也送给了路遇的寻死者。这些年，他一直一个人，什么都没留下，直到有一天，一个笑容满面的姑娘横冲直撞的闯进他的生命里，对他说，我喜欢月亮，月亮不知道。
  他从未如眼下这一刻这般确定过一件事。
  肖珏抬眸，看向青烟后的牌位。
  “父亲，母亲，”他声音平静，像是在说不可撼动的誓言，“我喜欢一个人。”
  “我要娶她为妻。”
  ……
  禾府里，某个院子里，传来密集的咳嗽声。
  宿在院子外屋的丫鬟被吵得翻了个身，迷迷糊糊道：“二夫人又在咳嗽，你快去瞧瞧。”
  “我不去，”身侧的另一个丫鬟翻了个身，语气不耐烦道：“连二老爷都不管，我们何必多事。等白日就好了。要去你去。”
  “天这么冷，我才不去。”说话的丫鬟拿被子蒙住头，“就当没听见了。”
  外头的咳嗽声连绵不绝，又过了一会儿，像是被刻意压抑住，发出几声闷哼。
  禾二夫人艰难的撑起身子，嗓子眼儿里如被火燎过一般疼痛。手中的帕子早已氤氲出大团大团的血迹，她费力的喘了口气，半晌才摸索着将灯点上。
  禾元亮已经许久没有来过她的院子里了，准确的说，是从玉华寺那一次过后，她被禁足于禾家，禾元亮就不肯再来看一眼。
  这其实是禾二夫人早就料到的事。她的夫君是个小人，还是个懦弱又贪婪的小人，如今更是怕得罪了禾如非，忙不迭的先与自己划清干系，哪怕她是他的发妻。
  发妻，禾二夫人讽刺的一笑，发妻又如何，对待亲生女儿，他都能下狠手，没有血缘关系的发妻，对他来说，和陌生人并无区别。
  禾二夫人看着油灯里跳动的火苗。
  她是家里最大的嫡长女，当年被父亲做主嫁给了禾元亮，也就是看中了禾家在朔京城中的贵族里，尚且还有一席之地。在她原先那个家里，女儿的姻缘，便是为父兄的仕途铺路，没想到嫁到了禾家，亦是如此。
  可惜的是她命不好，生了两个女儿，于是理所当然的，她的孩子就成了禾家的牺牲品。
  禾二夫人恨禾如非心狠手辣，恨禾元盛夫妇当初想出换子的主意，恨禾元亮懦弱无能，作壁上观，更多的时候，她恨自己。
  恨自己无力改变一切。
  倘若她能生出个儿子，或许有了儿子，禾元盛做事尚且不会如此嚣张。可她偏偏没有，于是她保护不了禾晏，也保护不了禾心影。
  外头响起敲门声。
  禾二夫人道：“进来。”
  进来的是个小丫头，瞧着脸生。
  禾二夫人问：“你是谁？”
  “奴婢翠萝，是院子里的扫洒丫鬟。”翠萝恭敬的答道，手里还提着一壶热水，“奴婢去外面打了一些热水，二夫人喝点水，免得咳坏了身子。”她走到桌前，拿起一个茶碗，倒了一杯水递给禾二夫人。
  水温热的正好，并不烫，禾二夫人抿了一口，嗓子间的刺疼感陡然好了些许。她道：“多谢你。”
  翠萝低着头，轻声道：“都是奴婢应该做的，二夫人若是有别的事要奴婢帮忙，尽管交代。”
  “我这院子里，人人都已经当我不存在了。”禾二夫人苦笑道：“又何苦劳烦你。”
  “奴婢的主子是禾二夫人，自然要听二夫人的吩咐。”翠萝的声音没有任何变化。
  禾二夫人微微一愣，不由地认真打量起眼前的丫鬟。
  禾家的丫鬟素日里都被禾元盛夫妇管教的很严，从前倒是有些活泼的，如今因着惧怕禾如非，也变得沉闷了起来。下人们总是战战兢兢，畏缩胆小的模样，这丫鬟站在这里，不卑不亢，看向她的目光并无尊敬，也不逾越，像是对待一个平常人。
  禾二夫人心中一动，试探的问：“你果真什么都能帮我？”
  “二夫人尽管吩咐。”
  “可否能为我寻个大夫？”
  翠萝沉默片刻，才道：“这些日子恐怕不行，不过，奴婢可以先为二夫人带些药丸回来。”
  禾二夫人陡然明白了什么。
  她往前坐了一点，声音压低了些，“你不是禾府的人，你的主子是谁？”
  翠萝有些意外的看了禾二夫人一眼。飞奴大人说，要她潜入禾府暗中照顾帮忙禾二夫人，她也的确这么做了。这么些日子看来，禾二夫人在禾家几乎没什么地位，底下的丫鬟都不将她放在眼里。病的这么重，禾元亮从未主动过来看她一眼，也不给她请大夫。就如今夜，如果不是翠萝进屋，禾二夫人也就只能这样咳嗽到天明。
  她一直觉得，这是个有些懦弱无能的寻常妇人，如今乍闻此话，才知道这妇人原是聪明有眼光的。
  翠萝不说话。
  “你的主子，可是封云将军？”禾二夫人低声问道。
  翠萝更惊讶了。
  禾二夫人反倒笑了，她笑了一会儿，神情重新严肃起来，道：“我知道你们主子想做什么，你回去告诉他，我可以助他一臂之力，不过，作为交易的代价，他必须保护我的女儿禾心影。”
  翠萝沉默了一会儿，什么话都没说，只将热水壶放在桌上，轻声道：“夫人若有吩咐，再叫奴婢进来。”说罢，关门退了出去。
  禾二夫人望着桌上的热茶，不知道在想什么，过了许久，她才咽下喉间的腥甜气，重新躺了下来。
  ……
  一夜过去，第二日一早，飞奴带回来禾家的消息。
  书房里，肖珏眉头微蹙：“交易？”
  “禾二夫人就是这么说的。”飞奴回答。翠萝那头传回消息时，飞奴亦是惊讶。不知道该佩服这妇人的勇气，还是该说别的。
  “禾如非与禾二小姐互换身份，禾二小姐才是真正的飞鸿将军一事，禾二夫人应当是知道的。”飞奴道：“禾如非如今可能用禾心影威胁禾二夫人，禾二夫人才不敢说出真相。如果有了禾二夫人的帮助，禾家的秘密，应当会很容易揭开。”说起此事，飞奴心中感慨，谁能想到战场上那个让羌人闻风丧胆的飞鸿将军，原来竟是女子？而禾二夫人与禾二爷又是如何铁石心肠，才会让一个姑娘家去承担这种过分沉重的命运，且在功成名就之后，卸磨杀驴。
  他们九旗营，自认在战场上见过各种残酷，然而知道真相之时，还是忍不住为那冤死的飞鸿将军可惜。
  一代名将，纵然是死，也应该死的轰轰烈烈，死在战场之上。而不是被人以阴险的诡计，害死在寻常的后宅之中。
  “禾二夫人所言，只提及禾心影？”肖珏问。
  飞奴点头：“是。”
  肖珏垂眸：“我知道了。”
  “少爷，那……”
  “让翠萝告诉禾二夫人，”肖珏看向窗外，“这笔交易，我做了。”
  ……
  十二月初一这一日，乌托使者玛宁布进京了。
  文宣帝在金銮殿召见乌托使者。清澜宫里，兰贵妃正倚着软塌前，瞧着宫女煮茶。
  兰贵妃如今，也不算年轻了。后宫年年都有新的美人进来，独独她一人得陛下的盛宠不衰。人人都说兰贵妃白得了这样好的运气，既有帝王的宠爱，又生了个德才兼备的儿子，偏偏性情不争不抢，且不说上头压着皇后，就连下头的倪贵人，也敢对她嚣张。
  不过，自打文宣帝将五皇子广吉交给兰贵妃抚养之后，倪贵人倒是收敛了不少。五皇子广吉年幼，虽然倪贵人再三叮嘱他，兰贵妃不是什么好人，可广吉却觉得兰贵妃比自己的生母待自己要温柔的多，与兰贵妃之间，竟从未发生过争执。
  今日亦是一样。
  广吉从外头跑进来，身后的老嬷嬷匆匆跟着他，边道：“五殿下慢些跑，仔细别摔着了！”
  “母妃！”广吉一口气跑到兰贵妃身边，笑道：“今日乌托使者入宫来了，父皇在殿里召见他们，听说那些乌托人送了好些礼物，有半人来高的象牙，还有白色的孔雀……母妃，儿臣想去看！”
  兰贵妃笑了，替他拍了拍身上的雪粒，“想去就去吧。”
  “母妃不跟着儿臣一起么？”广吉问。
  “本宫就不去了。”兰贵妃笑道，“让常嬷嬷带着你去就好。”
  五皇子年幼，一心只想去看白孔雀，闻言就道：“好，那儿臣这就去，待看完了，回头再跟母妃讲新鲜！”
  常嬷嬷牵着五皇子的手走了，兰贵妃笑着摇了摇头，“还跟个小孩子似的。”
  “五弟本来年纪就小，”有声音从门外响起，“孩子气一些也正常。”
  身后的宫女忙道：“奴婢见过四殿下。”
  四皇子广朔一脚迈了进来。
  兰贵妃生的清丽纤弱，四皇子的长相随了母亲，清朗俊逸，比起太子广延成日一副纵情声色的模样，显得要亲切可靠得多。
  兰贵妃见了广朔，立刻笑起来，拉他在一边的暖炉前坐下，让宫女给广朔倒热茶，边道：“今日怎么有空来我这儿？”
  “父皇在殿中见那些乌托使者，太子也在，儿臣就过来看看母妃。”广朔笑道。
  兰贵妃微微一笑，没有说话。
  “母妃也知道那些乌托使者的事了吧？”
  兰贵妃的神情，不再如方才面对广吉时的轻松，她叹了口气，“知道。”
  “父皇愿意见那些使者，已经说明愿意接受乌托人的求和。”广朔的笑容也淡下来，“这也便罢了，如今济阳一战和润都一战过后，乌托人暂且不敢轻举妄动，可要是父皇答应了他们在大魏开立榷场……后果不堪设想。”
  兰贵妃看了看外头，“其他人退下，玉桂，把门关上吧。”
  宫女们都退了出去，玉桂将门关上了。
  兰贵妃看向广朔，“这些话，你可曾在你父皇面前说过？”
  广朔摇了摇头：“没有。父皇从来不与我谈论这些事。”
  文宣帝喜欢四皇子，因为四皇子像兰贵妃，兰贵妃文采出众，性情温柔，不争不抢，在深宫之中，如皇帝内心深处最后一块净土，不容玷污。是以纵然张皇后十分不喜欢兰贵妃，可这么多年，兰贵妃在深宫之中还是活的好好的。因为她不犯错，皇帝也护着她。这点对于兰贵妃的怜惜和敬重，也延续到了广朔身上。
  广朔也是如此，任凭朝臣如何鼓动他与太子争夺那个位置，广朔也不为所动。他与文宣帝在一起，大多谈论的也是诗情画意——政事国家，应当是太子操心的事。如果他过分僭越，就会引起帝王的反感。
  “广朔，”兰贵妃看着他，突然道：“你想争吗？”
  广朔一愣。
  “你想不想争那个位置？”兰贵妃再次重复。
  像是心底的秘密被人戳穿，广朔狼狈的避开兰贵妃的目光，“儿臣不敢。”
  “我只问你想不想，没有问你敢不敢。”向来温柔的妇人眼里，是从未有过的坚决，和陌生的冷凝。
  广朔被那双眼睛看着，不由自主的开口道：“……想。”
  过了一会儿，他定了定神，道：“我想。母妃，太子根本不配为人储君，他只知吃喝玩乐。乌托人与他之间，私下也定有往来。如若宫里有别的德才兼备的兄弟，我也会支持他，可如今又没有别人。如果有朝一日广延坐上那个位置，大魏将来是什么模样，谁也不知道。”
  “或许，根本就没有大魏了。”
  最后一字落音，宫中传来极度的寂静，像是为他大逆不道的话震惊。
  兰贵妃轻轻叹息一声。
  “这么多年，本宫从来没想过别的。当初进宫非我所愿，既然已经进来，就好好的活下去。本宫不在乎乌托人怎么样，也不在乎皇上怎么样，甚至大魏将来怎么样，本宫也不在意。”她看向广朔，伸手拂过广朔的脸，眼里浮起温柔的笑意，“这个宫里，广朔，本宫只在乎你。”
  “倘若广延做了皇帝，你我母子二人，断无生路。”她声音轻轻，说着最残酷的话语，“本宫活了大半辈子，死不死的，也无所谓了。但是你不行，广朔。”她笑了笑，“你如此聪慧温柔，又这样年轻，怎么可以死在这种人手中。本宫决不允许。”
  广朔看着从软塌上直起身子的女人，还是如从前一般清丽端庄的眉眼，一个动作，气势已然全部转变。他的心中，突然涌起一阵沸腾的情绪，像是积攒了许久的冲动将要破土而出。
  “母妃……”
  “陛下的宠爱，本宫已经有了。朝臣和百姓的爱戴，你也已经有了。但只有这两样，还不行。禾如非已经被收买，要争夺这个位置……”
  “你必须得到肖怀瑾。”她道。
  －－－－－－题外话－－－－－－
  兰姐：该我上场表演了。
  走主线剧情啊，想看感情线的朋友可以养一下文吧，或者过年的时候再来看估计那时候就完结了~
第二百三十章 吉日
  金銮殿里，乌托使者玛宁布恭敬的立在一边，等着身后的随从不断地献上送给大魏皇帝的礼物。
  一株金子打造的石榴树，一对白色的孔雀，两只象牙，拳头大的会发光的石头……文宣帝兴致勃勃的看着，神情很是满意。
  “这都是乌托百姓对陛下的诚意。”玛宁布恭敬的欠身，对文宣帝行了一个大礼。
  文宣帝心中舒坦极了。
  当初先皇有好几个儿子，他是资质最平庸的那一个，可因为他是嫡长子，是太子，先皇就将皇位传给了他。文宣帝继位以后，果真如他少年时一般，在政事上无甚建树，若非当初有徐敬甫帮衬着，只怕连皇位都坐不稳。
  这么多年，他从一开始的野心勃勃，到后来不得不承认自己是个普通人，再到后来打心眼里觉得这也没什么不好。从坐上皇位到现在，总算是办了一件漂亮事，扬了大魏国威，这是足以记载进史册的功德。
  “你们乌托国，先前伺机侵略大魏国土，这一点点赔礼，岂能作数？”文宣帝沉声道。
  玛宁布有些惶恐的低下头：“陛下，这都是一场误会，乌托国国力微弱，如何敢与大魏相提并论，就是借乌托国一百个胆子，也不敢行侵略之事。只是过去之事，回头再言种种，都无济于事。不仅是这些礼物，国主还请在下为陛下奉上一份赔礼。”他看向文宣帝，“便是准允在乌托国商人在大魏境内开设榷场。”
  文宣帝皱眉：“在大魏境内开设榷场，分明是有利于你们，怎么成了赔礼？好狡猾的乌托人！”
  太子站在一边，道：“父皇，不妨听听他是怎么说的。”
  玛宁布跪下身来，“陛下，乌托国人绝无侵略大魏之心，开设榷场，对大魏亦是百利而无一害。陛下可曾记得史书记载前朝明君，曾派使者去西月国开设榷场，从西月国习得牧马之术，后来国内战马赫赫，骑兵英勇。”他顿了顿，“乌托国百姓穷困，若是能在大魏开设榷场，同大魏互通有无，乌托国民便可不再如从前一般过食不果腹的日子。且每年榷场内的收成，乌托国愿意分出五成献给陛下。”
  若说前面的戴高帽子只是让文宣帝心里舒坦，还不至于心动，玛宁布的最后一句话，却是恰好戳中的帝王的心思。
  要知道，这几年国库空虚。因为华原和润都一战，更是耗费了不少银两。养兵是很费银子的，文宣帝为何要接受乌托国的求和，除了他本身不喜战争之外，也因为囊中羞涩。
  打一场仗，不知要休养多久才能休养回来。况且银子都没有，怎么去打？而如今开设榷场，每年就能收到五成的红利，大魏这样大，乌托国商人也不少……听上去，是一笔不错的买卖。
  文宣帝下意识的看向身侧的徐敬甫。
  徐敬甫，他还是信任的，如果当初不是徐敬甫的扶持，他也不会在这个位置安安稳稳的坐了这么多年。
  徐敬甫只微笑着站在一旁，并未说话。文宣帝顿时明了，就道：“求和一事，朕能够接受。不过设立榷场，事关重大，朕是大魏的天子，不可随随便便的回应你。还是等朕思虑清楚后，再做答复。”
  玛宁布并未失望，闻言感激的跪下身去：“谢陛下仁恩。”
  身后的乌托使者一同跪下，长呼皇帝万岁。文宣帝心情极好，站在一侧的太子却脸色有些难看，看了一眼徐敬甫，眸中阴鹜难掩。
  待乌托使者离开后，殿中只剩下徐敬甫与皇帝二人。身侧的内侍扶着文宣帝往后殿走去，文宣帝问：“徐相以为，在大魏开设榷场如何？”
  “虽然玛宁布提出愿意分出五成收益献给陛下，但老臣认为，此事还是不要轻下结论。”徐敬甫道：“如今与乌托国的交锋，正是大魏占上风，不能被乌托人牵着鼻子走。且现在说是五成，可乌托人狡猾，真到了那时，倘若隐瞒收益，陛下也难以一一对证。所以，现在还不到时候。”
  文宣帝一听，也觉得徐敬甫说的颇有道理，点了点头，感叹道：“徐相，朕身边如今能为朕分忧的，也就只有你了。”
  “朕相信你。”
  徐敬甫微微一笑，“为陛下分忧，是为人臣子的责任，老臣理当如此，为陛下肝脑涂地也甘愿。”
  ……
  太子一回府邸，便气的一脚踢翻了眼前的桌子。周围的婢子小厮吓了一跳，立刻跪了下来，无一人敢上前。唯有从里走出一名红衣的婢子，不顾太子的暴怒，走到他身边，温柔的开口：“殿下怎么一回府就发脾气，可是在外遇着了讨厌的人？”
  广延看向身侧的美人，在整个府邸中，所有人都惧他怕他的时候，只有这女子什么都不怕，如常的走来。可是这点无畏，并不让人讨厌，反而让人觉得她是在真心的关切自己似的。
  “是遇着个讨厌的人。”太子揽着应香往殿里走，边走边道：“徐相这个老不死的，竟敢坏我好事！”
  他在塌前坐下来，随手拿了酒壶倒了杯酒饮下，平复着自己的怒气。应香依偎在他怀中，笑道：“怎么又是徐相？近来光是奴婢听着，徐相就已经惹殿下不痛快了好几日。”
  “你说的没错，”广延哼了一声，“那老不死的如今仗着自己年纪大，连本宫的事也要插手管，本宫看着，过不了多久，连本宫的后院都要管。我看老天爷就是觉得他太多管闲事，这辈子才叫他绝后！”
  这恶毒的话逗得应香“咯咯咯”的笑起来，也伸出纤纤玉手，接过太子手中的酒盏饮了一口，娇笑道：“那自然是，如殿下这般的，日后定然多子多福。”
  “你这是在暗示本宫什么？”广延捏了一把她的脸蛋，美人笑嘻嘻的躲避着，叫他心中的那点怒火不知不觉转化成欲火，正要扯过来一亲芳泽，外头有人道：“殿下，有人求见。”
  “谁啊？”广延被扫了兴，颇不耐烦的开口。
  “乌托使者玛宁布先生。”
  太子一怔，随即放下酒杯，皱眉挥手道：“让他进来吧。”
  应香也跟着站起身，整理了一下衣裙，站起来随侍太子身侧。
  玛宁布走了进来。
  他是典型乌托人的长相，矮矮壮壮，看上去憨厚可亲，然而眼珠子转动的时候，就显得有些奸诈狡猾起来。他笑眯眯的走到太子身侧，欠身行礼：“殿下，咱们又见面了。”
  太子见到玛宁布，方才在殿中的烦躁又被勾起一点，只道：“坐吧。”
  玛宁布在太子对面坐下。
  “开设榷场一事，你也看见了。”广延道：“不是本宫不帮你，本宫已经尽力了。”
  玛宁布仍旧笑眯眯的，丝毫看不出半分恼意，“殿下和国主之前已经说好了，帮助乌托国在大魏开立榷场，乌托国自会帮助殿下得到殿下想要的一切。莫非……”他不紧不慢的开口，“殿下已经放弃那个位置了么？”
  “胡说！”广延怒道：“你知道什么！”
  “如今大魏朝中，暗中支持四皇子的人不在少数。太子和那封云将军素有过节，大魏皇帝偏爱四皇子……无论从哪个方面来看，殿下都很不利啊。”
  太子咬着牙不说话。
  虽然他占着太子这个位置，可只要文宣帝一日没有立下传位诏书，他这个太子就一日坐的不得安稳。原先好容易将肖怀瑾给赶出了朔京，没料到济阳一战，却又让他重新得了名声。
  让广朔那个软蛋坐皇位，如何甘心？
  “这可不是殿下的原因，”应香嘟囔了一声，“明明就是徐相从中阻拦。我们殿下也很愿意帮着乌托国在大魏开设榷场的。”
  玛宁布忍不住抬头看了说话的人一眼，见这婢子美的国色天香，也忍不住有片刻惊艳。
  不过很快，他就从美色中回过神来，他道：“徐相？徐相近来频频阻挠，当初在济阳一战时，就因为他才走漏了风声。殿下，”玛宁布微笑道：“您真的确定，徐相是您这边的人么？”
  “你什么意思？”广延警觉道。
  “没什么，”玛宁布笑道：“在下只是认为，徐相是聪明人，当初肖仲武就是死在徐相手中。既是聪明人，从来不会将自己的底牌暴露于人前，殿下凭什么就相信，徐相表现出来的支持殿下，就是真的支持殿下呢？”
  “你勿要挑拨本宫与徐相的关系！”广延冷笑道：“狡猾的乌托人，本宫怎么会上你的当？”
  “殿下不相信也就算了。”玛宁布笑道：“不过，在下还是要多说一句，如果殿下只是舍不得徐相手中的人脉和关系，而并非是对徐相本人过分在意，其实也不必如此为难。因为……”玛宁布轻声道：“大魏朔京，徐敬甫，并非唯一可以帮助殿下的人，就如肖仲武能被肖怀瑾替代，徐敬甫，当然也能被更年轻的人替代。同样的手段和人脉，年轻的雏鹰，比已经成年的毒蛇更容易调教，不是么？”
  广延若有所思的看着他，玛宁布却哈哈大笑着，站起身来，“殿下不用太快给我答复。等过几日，陛下设宴款待乌托使者时，再回复在下也不迟。”他吩咐身后的随从，“在下就先回去了，等过几日，听殿下的好消息。”
  玛宁布离开了。
  殿中又只剩下应香和广延二人。
  广延神色不定，想着方才玛宁布的话，虽当时义正言辞的表示自己并不会为对方的话术挑拨，可是心里，到底有了一丝丝动摇。
  徐相是个聪明人，他近来频频于乌托人一事上与自己唱反调，明明知道自己要是不按照乌托人所说的做，便可能一无所有，却还是不顾自己的立场任性为之。原以为他是越老越不着调，可现在……广延却不确定了。
  难道从很久之前起，徐相已经被广朔收买了么？
  ……
  禾家这几日，却是一片热闹。
  白容微与肖璟，前几日又登门了一次。说的是禾晏与肖珏的亲事。众所周知，当初庆功宴上，陛下给楚昭与徐娉婷赐婚，禾晏与肖珏赐婚，楚昭与徐娉婷下个月就完婚了。肖珏与禾晏的婚期，在白容微请高人算过之后，确定了两个日子。
  一个是大年初七，一个是大年初十，都是宜婚嫁的良辰吉日。
  禾晏不在府上，虽然是个没什么实权的官儿，每日还是要做事的，虽然都是些杂事。禾云生听到白容微的话，第一时间就皱起眉，道：“那岂不是只有一月多的准备时间，是否太匆忙了些？”
  禾绥原本也是很高兴的，听禾云生这么一说，自己倒也觉得有几分不妥。
  “禾二公子不必担心，”白容微笑道：“怀瑾的亲事，其实我和如璧在两三年前就已经为他着手准备了。只是怀瑾这孩子一直没有喜欢的姑娘，纵然准备了，也只能放着。如今陛下赐婚，怀瑾又喜欢禾姑娘的很，自然就不必耽误。聘礼单子，明日我就让府里的人送过来。”
  “两三年前？”禾云生尚且怀疑，“你们连肖都督喜欢的人都不知道是谁，如何能准备好聘礼？”
  这一次，开口的是肖璟，肖璟认真道：“在肖家，姻缘一事，不看门第高低。只要是怀瑾喜欢的姑娘，定然就是最好的。所以聘礼一定不会少。”
  “云生不会说话，肖大公子勿要见怪。”禾绥瞪了一眼禾云生，“我们不是嫌聘礼多少。晏晏是我的女儿，我夫人过世的早，晏晏是我拉扯大的，虽然我们家里并不富裕，不过晏晏从小也算是娇身惯养。旁的我并不在意，只是……”他看向白容微，向来随和憨厚的脸上，多了几分认真的陈肃，“我女儿所嫁之人，必然会疼她爱她，如我待她之心一般。聘礼是给别人看的，我和云生平日里也用不了几个钱，我不在乎，我在乎的是晏晏进了肖家过的日子。”
  他笑了笑：“我是个粗人，不会说话，知道肖家在大魏地位不同凡响，是我们家高攀，不过……不是我自夸，放眼整个大魏，我女儿也是独一无二。我就想知道……”他的语气一反常态的尖锐起来，“待晏晏进了府，肖都督可还会纳妾收人。倘若会，我不介意再等个一两年将女儿嫁出去，倘若不会，初七或者初十，我没有任何意见。”
  禾云生惊讶的看着自己的老爹。
  他一直瞧不上禾绥对肖家的好脸色，总觉得像是上赶着攀上人家似的。纵然是陛下赐婚，可禾晏是姑娘家，当然得矜持一些。倘若让人家觉得他们禾家好拿捏，日后岂不是把禾晏吃的死死的？别说是这些高门，就算是住在他们这样普通百姓的巷子中，隔三差五的也能听到夫家一起欺负新进门媳妇的传言。
  他以为禾绥会顺着肖大奶奶的话，很快同意禾晏与肖珏的亲事，但没想到禾绥的问题如此尖锐。
  他们家穷，禾绥娶妻，就算妻子死后，也从未想过续弦和纳妾一事，这是自然。禾云生也没觉得有什么不对，但是穷人家都是如此，多养活一个人，并不是一件容易的事。但高门大户却不同了，禾云生自打上了学馆，学馆里许多家境不错的同窗，府上多多少少都会有几个姨娘。
  大户人家如此，更不要说贵族子弟。
  禾云生不是没有想过这一点，但每每想到此处，便被他刻意避开。因为陛下的赐婚不可变，而世情就是如此，有钱有势的人家三妻四妾是常态，倘若没有，主母就会被别人背后骂善妒。
  但如今，禾绥丝毫没有掩饰，就这么直接的说出来。而且这话里，还带了几分若是肖珏敢纳妾，就不将女儿嫁给他的威胁。陛下赐婚又怎么样，说句不好听的，陛下如今年纪也不小了，禾晏才正值妙龄，大不了熬个几年，人都仙去了，谁还管赐婚不赐婚的。
  一朝天子一朝臣，谁知道明天又是个什么样，规矩，没得选的时候是规矩，有的选的时候，那就是个屁！
  白容微和肖璟对视一眼，片刻后，白容微“噗嗤”一笑，道：“禾老爷说笑了，肖家上下，从来都没有纳妾的规矩。”
  “公公婆婆在世的时候，府中就无小妾。我与如璧成亲多载，之间亦没有旁人。怀瑾理当如此。”
  肖璟也道：“禾老爷此言，或许太过轻看怀瑾。正因为禾姑娘是大魏独一无二的女子，怀瑾才会对她情根深种。怀瑾的性子，我这个做大哥的很清楚，认定了一件事，就不会再看旁的一眼。我敢拿整个肖家起誓，怀瑾此生，除了禾姑娘，不会有别的女子。倘若禾老爷信不过我，可以再当面问怀瑾一遍。不过，”他微笑着道：“誓言这种东西，说过千万遍，不遵守承诺之人，还是会背弃。真正重诺之人，不必说，也会放在心上。”
  禾云生望着肖璟，心中暗暗道，就如他维护禾晏一般，这个肖如璧，看起来，也格外维护肖怀瑾。兄弟二人感情这样好，家风应当还不错。
  肖家两位少爷，一位和若春风，一位澶如秋水，俱是人中龙凤，说出的话，就一定能做到。
  禾绥哈哈大笑：“不必了，我信得过大少爷，也信得过肖都督。初七还是初十，我都没有意见！”
  白容微也跟着笑了，“那就太好了，今日起，我就开始写帖子，免得耽误了吉时。”
  又与禾绥商量了一阵子亲事的有关事宜，白容微才和肖璟起身离开。待他们二人离开后，禾云生看向禾绥，问道：“爹，肖大公子方才所说，肖都督日后不会纳妾，你以为此话可信几成？”
  禾绥道：“五成吧。”
  “什么？”禾云生差点跳起来，“你刚刚不是说，你信得过他们兄弟二人吗？你说的如此笃定，我还真的相信了！”
  “我又没有同他们一起长大，这等人家，也只是听人说过。我怎么知道他们说的是真是假，路遥知马力日久见人心，我才见了几回，你当你老子会读心术啊？”禾绥骂道。
  “那你……”
  “我只是要他们一个保证罢了，也让肖家人知道，虽然我们家穷，也不是什么官家，但我们家也不是好欺负的。要是晏晏在他们家受了委屈，我拼了这条命，也不会让他们好过。”
  “得了吧，”禾云生不信，“咱们两条命一起拼，都不一定动得了人家一根手指头。”
  禾绥一巴掌拍他脑袋上，“怎么尽长他人志气灭自己威风？什么时候能跟你姐姐学学。”
  “学什么学，学她看见肖都督就喜笑颜开？”禾云生嗤道，“再说了，如果日后肖都督真要纳妾，咱们在这头急的上蹿下跳，说不定禾晏那个缺心眼儿自己都不在乎，还傻乎乎的帮人数钱呢。”
  “她不会。”
  “什么？”
  禾绥低头笑了一下，“晏晏不会。”
  “这孩子，看起来骄纵的很，心肠并不坏，有时候有点固执。肖如璧说他弟弟认定了一件事就不会看旁的一眼。晏晏又何尝不是，”他很怀念的道：“小时候带她去集市上挑裙子，她看中最漂亮的那条，就一定要拿到那一条。旁的更贵的更好的给她，她也不要。”
  “我说那些话，只是想吓唬吓唬肖家人而已。晏晏真要嫁，我不会拦着她。我看得出来，晏晏喜欢肖怀瑾，她看肖怀瑾的眼神，就像当年你娘看我一般。”
  禾云生先还被禾绥的一番话感动到，待听到最后一句话时，感动之色立刻收起。他牙酸道：“别说这些了。再说，也别说的禾晏多固执一般，之前她还不是喜欢那个姓范的喜欢的要死要活，如今也没看她再提起此人。”
  还有一句话禾云生没敢说，范成当时死的时候，禾晏平静的像是死了路边一只蚂蚁，眼泪都没掉。
  禾绥：“那能一样吗？姓范的又不是人。”
  禾云生：“……”
第二百三十一章 嫁衣
  禾晏回府的时候，夜已经很深了。
  禾云生将白容微来过府里的事情告诉了她，禾晏听到他们连吉日都给算好了的时候，忍不住一怔：“年后？”
  “对，”禾云生看着她的表情，“你是不是也觉得太赶了？”
  “倒也不是，”禾晏回答，“只是近来朝中事务众多，乌托使者今日又刚刚抵达京城，未来两月忙得很，我和肖珏哪里有时间来准备成亲事宜？”
  禾云生眉头一皱：“你自己就不觉得太快了些么？”
  “还好吧。”禾晏道：“陛下赐婚，早晚都得嫁。又有什么关系？”
  “那好歹是你的亲事，”禾云生头疼不已：“你多少也上点心好吗？”
  禾晏觉得不必多此一举。
  前生她成亲之时，也是回到京城，与禾如非互换身份不久后就出嫁了。时间很紧，但禾家一切都早已安排好，从嫁妆到嫁衣，她没有操过半点心。不知道别的女子出嫁时是否也是这般，但记忆中，出嫁不过是从一个家里换到另一个家里。
  禾绥骂禾云生道：“你姐姐心里有数，你这操的是什么心！”又看向禾晏问：“晏晏，肖大奶奶今日过来的时候，说聘礼都已经准备好了，你又是有官职在身，嫁娶禾家之后，不必晨昏定省，还是同从前一样。至于你的嫁妆，爹也早早也的给你攒了一些，咱们家当然比不上肖家，不过，你也不必为此羞惭懊恼。咱们家女儿嫁过去，自带俸禄，月月都有，不比嫁妆好么？”
  “不过，就是还有最后一件事，”禾绥挠了挠头，“你这去凉州去了这么久，嫁衣一直没绣。眼下成亲再亲手绣是来不及了……朔京城里，有好几个出色的绣娘，你喜欢哪一位，爹就去请她来为你缝制嫁衣，应当能赶得及。”
  “那应该不便宜吧？”禾晏问。
  “我闺女出嫁，当然要最好的。”禾绥满不在乎道：“爹多得是银子。”
  “我也不缺银子。”禾晏道：“嫁衣的事，我自有主张，爹就别操心了。”
  “可是……”
  “我自己的亲事，当然我自己做主。”禾晏站起身，“爹难道连嫁衣也要为女儿挑选？”
  “我不是那个意思。”禾绥忙道，待看到禾晏的目光时，又败下阵来，“罢了，你觉得好就好，不过，待你选好绣娘，一定要告诉爹，爹好替你去请。”
  “知道了。”禾晏看了看外头：“天色不早，爹，你和云生也早些休息吧。”
  待梳洗了过后，青梅进屋来端走热水盆，边道：“若是吉日定好，新年一过，姑娘就要嫁人了，怎么瞧着姑娘，倒像是并不紧张的模样？”
  “成亲又不是上战场，”禾晏失笑，“有什么可紧张的。”
  “姑娘的心也太大了，”青梅嘟囔道，“那嫁衣呢？姑娘也没想过，自己穿嫁衣嫁给肖都督的时候，是什么模样吗？”
  禾晏微微一怔。
  上辈子她嫁给许之恒的时候，禾家为她准备的嫁衣，其实也算华丽精致。只是禾晏瞧着镜中凤冠霞帔的自己，总觉得有几分不自在。精致衣裙下的伤疤，总会落入旁人眼中，而她要接受的，是以女子的身份在陌生的府宅里生活下去的未知前程。
  纵是期待，那时候内心深处，其实也是带着恐惧的。
  如今……
  她并不恐惧嫁人这件事了。或许是因为肖珏曾承诺过她，纵然是嫁到肖家之后，她也不必牺牲奉献什么，做回真正的自己。
  青梅见禾晏不说话，以为禾晏终于害羞了，欣慰的一笑，端着热水盆出了门。关门的声音惊动了禾晏，她回过神，在塌上躺下来，突然想起什么，从贴身里衣里，摸出那枚蛇纹黑玉来。
  黑玉在夜晚的灯火下，泛出冰凉又温润的暖意。这玉肖珏给了她之后，禾晏系在腰间怕掉了，便找了绳子串起来，当做项链挂在脖子上。
  一件好看的嫁衣，必然要用不少银子。禾绥与禾云生已经为了她的亲事过的捉襟见肘，不知道拿这块玉去绣坊，旁人能不能看在肖珏的面子上让她赊账？
  不过……赊账做嫁衣，这事要是传出去，她自己的脸也就罢了，肖珏的脸可也被一并抹黑。
  还是不行。
  禾晏把玉佩重新塞好，翻了个身。
  古往今来，成亲，果真是一件花银子的事情。
  ……
  夜里的山上，空旷的长殿里，两只木头巨虎伏在殿前，安静的像是睡着了。
  一只灰羽的鸽子扑闪着翅膀落在小几前，黑豆似的眼珠眨了眨，去啄桌上瓷盘里盛着的红色野果。一只纤细的手伸过来，将鸽子绑在腿上的铜管取了下来。
  片刻后，“啪”的一声，铜管落在地上，发出清脆的响声。有人打了个呵欠，迷迷糊糊的道：“怎么了？”
  说话的人长着一张白白圆圆的脸，眼睛被肉挤得一条缝，却并不油腻令人反感，反倒显得有些滑稽可亲。倘若禾晏在此，就会认出来，这人正是上一回她见过的，肖珏的那位擅长铸剑的师父鲁岱川。
  “咦，”鲁岱川一眼看见了正在偷食的灰鸽子，一愣，“有信，谁的？”
  “还能有谁，你的宝贝徒弟。”拿着信的妇人转过身，露出一张风情万种的脸来。
  这妇人大概三四十岁，模样生的不算美艳，妙的是眉目之间那点风情，眼睛生的很媚，唇却很薄，显得克制而冷清。这点矛盾被她很好的杂糅在了一起，到最后，就只剩下说不出道不明的仙魅之气来。长着这么一张脸，却又偏偏穿着粗布麻衣，头发用随手折的树枝松松一挽，活像是藏在山里传说中的山鬼。
  “怀瑾送信来了？”鲁岱川意外道：“他怎么会突然来送信？”
  美妇人冷笑一声，“当然是差人做事的了，难不成你以为他是来体贴问好，孝敬我们的吗？”
  “我当然知道他是差人做事。”鲁岱川笑眯眯道：“这次又是什么事？”
  “这家伙年关一过就要成亲了，他那尊贵的夫人还差一件嫁衣，烦请我为他绣好一件。”美妇人说着说着，怒火冲天，“我这里是什么绣坊吗？他支使我支使的倒是毫不手软！”
  “哎呀，别生气。”鲁岱川给她倒了杯茶，“毕竟咱们如星姑娘，当年也是大魏名满天下的第一绣女。”
  如星毫不为他的奉承所动，“都这么大年纪了，叫什么姑娘！何况什么绣女，都是多少年前的事情了，难为你还记得。”
  鲁岱川眨巴了一下眼睛，“当然记得，后来你上山后，多少人遍寻你的下落，朔京城里到现在还留着你的传说。”鲁岱川道：“你这一手绣活，上天入地，也找不到更好的，怀瑾也正是如此，才来找你帮忙的嘛。”
  “我倒是没见过哪个徒弟使唤起师父使唤的这般得心应手的。”如星瞪了他一眼，“当初我们几人中，就你最溺爱他，死小子现在这幅臭德行，就是你娇惯出来的！”
  鲁岱川很无辜，“咱们五个人一起做他的师父，凭什么说都是我造成的。再说了，如星，你当真认为，当年我有娇惯过他吗？”
  如星横他一眼，不说话了。
  当然没有，肖珏上山的时候，年纪很小，等他十四岁下山的时候，也不过是个少年。但在这中间十几载的时光里，只怕没有一日是轻松的。肖仲武深知他日后要背负起肖家的未来，走上一条多么孤独艰难的路，要求他们五人以最严苛的方式教导训练肖珏。
  忍常人之不能忍，才能得常人之不可得。世上皆言肖仲武好福气，大少爷已经生的如此出类拔萃，二少爷居然更胜一筹。若非性情冷硬一些，简直要将大魏所有的男儿都比下去了。可是，没有人知道，肖珏在山上的那些年，过的是什么样的日子。
  那绝不是一种享受。
  师父们都是人，又不是真正的神仙，都有七情六欲，有时候见着小小孩子实在可怜，难免动了恻隐之心，可却又不能表现出来。长此以往，肖珏对师父们的依恋也并不太深，自打他下山后，除了每年按例上山一次外，平日里并无过多往来。
  鲁岱川很理解，谁能对一个自小折磨打骂动不动就将自己丢在阵法中关禁闭的人有什么好脸色？
  肖珏没有回来报复，已经很涵养极好了。
  “还好还好，”鲁岱川双手合十，“我原先还担心他在山上呆久了，性子都被养的孤僻冷硬，说不准打一辈子光棍孤独终老，如今总算是放下心来。倘若因为我们的关系让这小子都不娶妻，那罪过可就大了，还好还好，阿弥陀佛。”
  如星白了他一眼：“那丫头怎么样？”
  鲁岱川：“什么怎么样？”
  “你不是见过那丫头嘛，”如星不耐烦的问，“沈家那丫头追了死小子这么多年，也没见死小子动心。偏偏对这丫头上了心，还使唤我给她绣嫁衣。我倒想知道，这丫头究竟有什么过人之处，”她抚了一下自己的鬓发，“有我美吗？”
  鲁岱川呵呵笑了两声，“人家才十七八岁，风华正茂，你这半只脚都迈进土里了，如何能比。”
  “你是不是许久没尝过挨打的滋味了？”如星微笑。
  “我说笑的，”鲁岱川轻咳一声，“那姑娘我看着挺好的，你应当相信怀瑾的眼光。”
  “男人的眼光向来做不得真。”如星不屑一顾。
  “剑的眼光你总要相信吧。”鲁岱川微微一笑，“怀瑾的饮秋剑，很喜欢她。”
  “什么？”
  “那一日她来帮怀瑾拿补好的饮秋剑，剑到她手上时，我能感觉得出来，饮秋剑喜欢她。我在山上呆了多年，见过的剑比见过的人多。饮秋随主人，饮秋喜欢小禾姑娘，她就必然不错。”
  默了半晌，如星才道：“说不准那剑在战场上呆的久了，脑子也不清楚。”
  “你这么说就没意思了。”鲁岱川道：“你知道你现在像什么吗？像不满新妇进门尖酸刻薄的恶婆婆。”
  “你说谁恶婆婆？”如星看向他的目光顿时杀气四溢。
  “我说，你应当放轻松一点。”鲁岱川道：“怀瑾这孩子，看人的眼光比你我有谱。他既喜欢小禾姑娘，咱们做长辈的，就当支持。怀瑾呢，虽然平日里待我们冷淡一点，其实你也清楚，咱们山上这么多年安然无恙，没什么乱七八糟的事打扰，到底是因为什么。”
  如星不说话。
  “如今他能娶妻成家，也不枉当年肖将军将他托付给我们了。”鲁岱川感叹道。
  殿中风凉，让人想起当年山上的夜，小少年寒着一张俏脸练剑，练着练着，一转眼也就长大了。
  如星沉默片刻，起身往外走，鲁岱川叫住她：“喂，你去哪？”
  “当然是回去了！”如星咬牙道：“给你那该死的徒弟帮忙绣嫁衣。老娘真是教了个讨债鬼，好容易熬出头把人送下山去，如今临到娶妻，竟还回来给我添麻烦！”
  “大魏第一绣娘嘛，”鲁岱川在身后笑眯眯道：“绣出来的嫁衣，当然是天下一绝。”
  “那是自然，”如星的声音里，也带了点笑意，“希望那丫头配得上我的手艺吧。”
  ……
  肖珏请了自己师父来为禾晏绣嫁衣这件事，禾晏是不知道的。白容微托人过来说，肖珏已经在准备嫁衣了。禾绥与禾云生还有些不自在，哪有女子的嫁衣夫家准备的，禾晏却觉得肖珏实在是很贴心，知道她不擅长干这种事，自己包揽了过来，反让她乐得轻松。
  婚期最终定在了大年初十。
  肖家的喜帖已经发了出去，满朔京的人都知道了。禾家的亲戚朋友并没有那么多，至多也就是禾绥当初还在当校尉时在校尉场上的几个交好的友人。禾绥觉得娘家这头来观礼的人不多，这些日子一直忧心忡忡，禾晏并没有觉得这是什么大事。成亲又不是去打架，哪里是人越多越好的。
  况且她也不想被人像看猴子一般的围观。
  成亲的事暂且被她放在一边，因为眼下有更重要的事。
  乌托使者，终于在这个冬日进京了。
  进京的第一日，文宣帝接受了他们献上的赔礼，以及，接受了乌托使者带来的求和的愿望。
  禾晏听到这个消息的时候，虽然并不感到意外，却也没想到竟然会如此之快。文宣帝的心偏向于主和，对于她和肖珏来说，并不是一件好事。
  禾云生坐在禾晏面前，问她：“三日后，陛下就要在天星台设宴了。那些乌托人一定会抓住这个机会好好恶心人一番。你受得住的么？”
  “受不住也得受，”禾晏苦笑一声，“你姐姐我的官位还没有大到连陛下的旨意都可以枉顾的地步。”
  天星台设宴，也是为了扬大魏国威，让那些乌托人看清楚大魏的富饶和强大。不过，禾晏是武将，对于与屠杀大魏百姓的敌军站在一处，实在是不能接受。更不想看见那些卑劣的乌托人在大魏的地盘耀武扬威。
  “你说，”禾云生沉吟了一下，“皇上会同意他们在大魏开设榷场一事么？”
  如今满朔京都传开了，禾云生知道也不是什么秘密，禾晏偶尔也会与禾云生说一说如今朝廷上的情况。在她看来，禾云生今后无论是从文还是从武，多半都是要入仕的。让他提早的了解这些东西，有利无害。
  禾晏摇头：“我不知道。”
  她也问过肖珏这句话，肖珏只说文宣帝暂时没有同意，但日后是个什么情况，尚未可知。
  “哎，”禾云生沉沉叹了口气，“那些乌托人杀了大魏这么多百姓，如果还要将他们迎进门来做生意，那些死去的百姓怎么想，死在乌托人手中的兵士又怎么想？真是……”他有心想说几句，可那人毕竟是天子，岂容他来置喙，只得将到嘴的话咽了下去，只是眼里，到底是有些失望。
  失望的并非禾云生一人。
  禾晏心里很清楚，文宣帝在这个节骨眼儿上同意了乌托人的求和，也从另一个方面打了肖珏的脸。封云将军又怎么样？纵然再如何英勇无敌，在济阳一战中大获全胜，可只要讨得了皇帝的欢心，他们还是能大摇大摆的走进大魏的土地，甚至享受大魏商人都享受不到的便利和好处。
  何其讽刺。
  不过……
  有时候，自作聪明，只会搬起石头砸自己的脚。如果一切顺利，乌托国与大魏“化干戈为玉帛”，对禾如非有好处，对徐敬甫有好处，对许之恒有好处，甚至对远在千万里的乌托国主有好处……独独对大魏子民，对肖珏，对禾晏自己，一点好处都无。
  所以，不能让先前死去将士们的血白流。
  要让文宣帝提防这些狡猾的乌托人，看清楚他们的真面目。
  三日后的天星台，禾晏垂眸，到时候，可有一场真正的热闹看了。
第二百三十二章 比剑
  三日后，文宣帝在天星台设宴。
  天星台位于宫殿前方的高台上，再往前是祭祀的礼台。乌托使者玛宁布进京，陛下同意乌托人的赔款求和，表面是彰显大魏君主的宽仁胸怀，实则亦是为了扬己国威。
  前世今生，禾晏还是第一次参加这样的场合。一大早，她就换上了官服，官服红底团花，中间一根玄黑腰带，她身材不及男子高大，官服穿在身上尚且有些富余，不过因她个子挺拔，穿起来竟也有些飘逸。
  如今朝廷上下都知道她是女子的身份了，妆容也不必化成男子。青梅便为她只淡淡的描了眉，上了一层薄粉，她唇色本就粉嫩，并未用口脂。长发在脑后扎成一束马尾，利落的很。
  禾晏看向镜中的女子，英气清丽，既没有装扮成男子，亦不过分娇柔，这个装扮，看起来还真是自打重生以来她见到过最顺眼的一次了。
  禾晏抓起桌上的茶喝了一口，道：“时辰差不多了，我先出门去。”
  青梅问：“姑娘真的不要奴婢陪着么？”
  “我又不是去赴宴，带着你做什么。”禾晏失笑，“你就在府里等我回来吧。”
  她出了门，自己上了马车。
  肖珏今日没有来接他，他们二人虽然再过不久就要成亲了，但未成亲前，禾晏在肖珏未婚妻这个身份前，还是武安侯。公事私事要分明，今日这种场合，还是不要过分随意。
  她自己身边并无小厮，如她这般独自一人前去天星台的，实在是很少。马车是昨日就说好的，待一路到了天星台附近，禾晏下了马车，独自往天星台的方向走。
  来往已经有一些官员先到了，有认识的，便互相寒暄叙旧，禾晏认识的人不多，正站着，忽然有人兴奋的声音传来：“禾妹妹！”
  禾晏一怔，回过头，就见林双鹤跑了过来。
  他今日亦是打扮的周正，倘若不说话的时候，看着也像是朝中青年才俊，禾晏奇道：“林兄怎么也在？不是说只有官员才能在此……”
  “我祖父和我爹都在，”林双鹤不以为然道：“太后娘娘喜欢我，让我也来凑个热闹。”
  明白了，林公子又是走后门进来的。
  林双鹤将禾晏上上下下打量了一番，眼睛亮晶晶的：“禾妹妹，我还是第一次见你穿官服的样子。好看！我们怀瑾真是好福气，找了这么个国色天香的夫人。”
  这人每次夸奖都顺嘴就来，也不管人能不能接受，禾晏打断了他的拍马屁：“好些日子都没看见林兄了，林兄是在忙什么？”
  “别说了，”林双鹤闻言，苦着脸道：“我不过离开朔京一年半载而已，朔京城来找我的女患攒了许多。自打我回来后，每日都在诊病，难道禾妹妹没有发现我都累瘦了吗？”
  禾晏见他神采奕奕的模样，道：“这倒没有。你若不想看病，闭门不见就行了，何必这样逼迫自己？”
  “都是女子，”林双鹤正色开口：“君子当怜香惜玉。”
  禾晏无语了一会儿，才道：“原来如此，林兄这么忙，才会将帮我找宅子的事忘得一干二净。”
  林双鹤愣了一下，终于想起早就被他抛之脑后一事，奇怪的看向禾晏，“可你和怀瑾不是年初十就要成婚了吗？再买宅子做什么？”
  “不是我住。”禾晏无奈，“我想让爹和云生换间宅子。”从前是穷没办法，如今她也有了个正经官职。肖珏上回给她的银子，足以在京城重新盖一处新宅，虽然比不上富贵人家豪华，可也比眼下这个好得多。禾晏想好了，就当是借肖珏的，等一年后俸禄照发后，再还给他就是了。
  “原来是给伯父和弟弟住，”林双鹤松了口气，拍了拍禾晏的肩，“放心，此事交给为兄，保证帮你办的妥妥当当！”
  禾晏：“现在不说事务繁忙顾不得此事了吗？”
  “咳，空闲么，挤一挤还是有的。”
  “你先前果然是故意不替我寻的。”
  “禾妹妹，你怎么能这么想我？”
  正说笑着，林双鹤突然朝禾晏身后招了招手，“怀瑾！”
  禾晏回头一看，肖珏和肖璟从另一头走了过来。
  他们兄弟二人姿容出色，走在年轻的官员中，如鹤立鸡群。待走近了，禾晏同肖璟行礼，肖璟笑道：“在下还是第一次与女官同来天星台，禾姑娘英姿飒爽，巾帼不让须眉。”
  禾晏客气了一番，林双鹤摸着下巴，目光在禾晏与肖珏身上打量了一会儿，道：“不得不说，你们两个，看起来还真是般配。”
  禾晏看向肖珏，他今日亦是穿着官服，好巧不好，暗蓝官服上绣着的团花，恰好与她官服上的团花对上了。腰间亦是束带，衬的这人格外英姿清贵，丰神俊朗。
  “禾妹妹，”林双鹤道：“你说，你这官儿再升个几级，日后就可以和怀瑾一同上朝下朝了，还真挺方便的。放眼整个大魏，你俩这夫妻还是头一遭。”
  “禾姑娘还未过门，”肖璟轻声道：“林公子慎言，被旁人听到，对禾姑娘清誉有损。”
  禾晏抬眼看向面前的肖璟，世人都说肖大公子是温柔守礼的君子，如今是见识到了，这等小事都要计较。不过，由他说出来，倒并不令人觉得迂腐，反而觉得他是考虑周到，难怪宋陶陶在此之前，想做肖珏的大嫂来着，毕竟肖璟这样的，满大魏打着灯笼也难找。
  正想的出神，冷不防面前出现一人，不露声色的挡住了她看向肖璟的目光。禾晏抬头，正对上肖珏看过来的眼神，似乎有些许不悦。
  他还挺护着自家大哥，禾晏思忖着，怕自己也打肖璟的主意？
  这时，前面有人叫林双鹤的名字，大概是林双鹤的友人，林双鹤便循声而去。肖璟也往前走了几步，跟同僚交谈起来。
  禾晏总算得了空与肖珏两人待着了，她凑到肖珏身边，展开袖子问：“怎么样，这是新发的官服，我今日还是第一次穿，是不是很风流，又很有杀气？”
  日头照在女孩子的脸上，似乎能将她细密的睫毛也能照的根根分明，眼睛明亮有神，笑起来的模样，尚且带着几分纯粹的少年意气，红色的官服却又到底令她多了几分沉下来的英气，是与所有女子都截然不同的飒爽。
  世上女子千万人，唯有她与众不同。
  肖珏侧过身，移开目光。
  禾晏见他如此，收回袖子，凑得更近些：“是不是啊？”
  “没见着杀气，”肖珏经不住她纠缠，低头看她，眼里闪过一丝笑意，唇角微微勾起，故意气她，“倒是傻气不住地往外冒。”
  禾晏咬牙：“你这个人，怎么连句好话都不会说。”她转身佯作要走，冷不防一回头，撞上一个人，险些撞进对方怀里。
  待站定，楚昭站在面前，看向她：“禾姑娘。”
  “……楚四公子。”
  肖珏将禾晏拉回身侧，楚昭先是看了一眼肖珏，随后，目光落在禾晏身上，仍是熟悉的温和笑意，“禾姑娘的喜事，我已经知道了，提前祝贺二位新婚之喜。”
  “彼此彼此。”禾晏笑道：“也祝四公子与徐小姐喜结连理。”
  楚昭闻言，眸光微微一颤，像是有些黯然，不过仍然朝禾晏拱了拱手，这才向前走去。
  禾晏看着他的背影，只觉得格外萧瑟，忍不住对身侧肖珏道：“肖珏，你觉不觉得楚四公子其实也挺可怜的。”
  肖珏冷冷道：“不觉得。”
  “怎么会呢？我觉得他……”禾晏小声道：“可能不太喜欢那位徐小姐，人的眼睛是骗不了人的，他眼神就很不对，提起亲事，没有半点欢喜，好像还很难过。”
  “你看的还挺仔细。”
  “毕竟我以前瞎过一次嘛，现在看人当然得看仔细些……可惜圣旨已下，他也只能如此，你说他是不是……哎？”禾晏回头一看，肖珏已经往前走了一段路了，她连忙追上：“肖珏，你等等我！”
  又过了一会儿。
  “肖珏，你是不是生气了？”
  “没有。”
  ……
  百官在天星台上的广场上站好。
  禾晏的官职，还不能与肖珏站在一处，不过，她所在的那群人里，大抵都念着她是肖珏即将过门的未婚妻，并不敢对她怎么样。还因为她个子小，怕看不到高台上的画面，特意将第一排留给了禾晏。
  禾晏站在最前面，望着台上的帝王。
  高座上，文宣帝含笑看着台下的百官。
  百官们身着官服，站的整整齐齐，光是从外表上看，颇有脸面。听闻乌托国四处峰峦叠起，少有平原，宫殿不及大魏宫殿一半，想来每当举行祭祀典礼，场面也十分寒酸。
  他年纪大了，虽在政事上无甚建树，却也希望能留下一两件值得人称颂之事。可惜这么多年来，没有。古来帝王，要么名垂青史，要么遗臭万年，名垂青史他是不要想了，遗臭万年，文宣帝也没那个胆量面对后人的唾沫。所以自打他登基以来，什么大兴土木，广设佛庙之类的事从未做过。唯有如今天星台上一宴，让他找回了些当帝王的自豪。
  几位皇子分坐一侧。五皇子广吉还小，见着漂亮的糕点就想去抓，被广朔拦住，广朔轻声道：“五弟，坐好，你代表的是大魏的脸面。”
  广吉扁了扁嘴，却也规规矩矩的，不敢再去取那只点心了。
  广延看了他们二人一眼，目光中尽是轻蔑，文宣帝既在天星台上设宴，就是表达了接受了乌托国求和的诚意。开设榷场一事，不急于一时，日后再徐徐图之，只要能得到乌托人的帮助，再将肖怀瑾给铲除，四皇子和兰妃那个贱人，也迟早是他的阶下囚。
  他实在是，太迫不及待的想要登上那个位置了。
  乌托使者玛宁布上前，在文宣帝面前跪下行大礼，嘴巴里冒出一大串恭维之言，大抵就是歌颂皇帝的仁德和宽广胸怀，为大魏的繁华富丽所惊，日后乌托国愿意与大魏交好，甚至以大魏为尊。
  直说的文宣帝龙颜大悦。
  台下百官中，有亦如太子一般得意的，也有如魏玄章这般将义愤写在脸上的。更多的，则是敢怒不敢言的隐忍，人都说，如今的大魏朝堂，早已不姓宋，而姓徐了。这也就罢了，让外族光明正大的来天星台又是怎么回事，大魏究竟是从何时起，已经到了眼下这般田地？
  武将里，禾如非站在最前面，神情轻松，看向乌托人的目光，并无仇恨。反倒是往后的燕贺，眼里尽是恼怒，双手早已紧握成拳，想来若不是因为此刻在天星台，此刻皇帝也在，他说不准会冲上去揍玛宁布一顿。
  肖珏就立在他身侧，燕贺忍不住低声道：“这小矮子说的是什么鬼东西，骗谁呢？乌托国望与大魏交好？我先去乌托国杀他们百姓一万，再说大魏愿意和乌托交好，他们国主肯信吗？”
  见肖珏不答，燕贺更怒，侧头讽刺道：“你不是封云将军吗？你就这么看着乌托人在天星台撒野？”
  肖珏平静开口：“你不是归德中郎将吗，你想教训他们，怎么不自己上？”
  燕贺语塞，哼了一声，不说话了。
  那一头，文宣帝接受了乌托使者的奉承和礼物，玛宁布又道：“乌托国的勇士们，最擅长摔跤。素日里在典礼庆宴上，为国主表演摔跤比赛，今日愿为陛下献艺。”
  燕贺道：“班门弄斧。”
  其实文宣帝自己，并不大喜欢这些舞刀弄枪的玩意儿，他自己登基后，朝中也多重文轻武。不过既是乌托使者自己提出来的，为表大魏气度和胸怀，也不能驳回。因此，就淡淡招手，“允。”
  玛宁布就回头，从乌托人的一众使者中，走出两名彪形大汉来。这两名汉子看上去与乌托国人矮小的身材不同，显得格外高大健壮。头发在脑后扎成丛丛细细的辫子。
  玛宁布道：“陛下，这是乌托国最好的两名勇士，纳达朵与忽云穆，愿为陛下献丑。”
  两个乌托大汉走到广场中央的空地上，脱下外裳，天寒地冻的，打着赤膊，高喝两声，便抱在一起摔跤。
  禾晏站在官员中，听见自己身后的官员们窃窃私语：“果真是蛮夷之地，这抱在一起的模样，实在是太不雅了，十分不雅。”
  禾晏倒是没有觉得不雅，只觉得这摔跤，其实拼的是巧力并非蛮力。旁人只看到他们抱在一起努力想要摔倒对方，实则不然，脚绊、背摔、心态以及速度，都是需要注意的地方。这两个乌托人，的确不容小觑。
  这一场摔跤，很久才分出胜负。大魏官员连带着皇帝，其实都看的有些百无聊赖，因这比赛实在不够精彩好看。待比完后，还得昧着良心夸好。
  文宣帝赏了这两名勇士各一盘白银。玛宁布谢恩过后，开口道：“听闻大魏军中人才辈出，勇士比乌托国只多不少，今日既然大人们都在，陛下可否开恩，也让乌托勇士们开开眼界？”
  这是要比试了？
  文宣帝心中一动，突然有些兴奋起来。
  从前的野史上曾记载，某国当年接待外族使者时，外族使者的公主曾出言挑衅，结果却被武将家的女儿以步射之术狠狠羞辱一番，大涨了颜面。虽不知道是真是假，可这送上门来的打脸，真是妙的不能再妙。
  大魏地广人多，今日广场中这么多才俊，无论如何，两个乌托人都能拿得下的。更何况，大魏人多清瘦端正，与那蛮人相比，看起来也是赏心悦目，譬如飞鸿和封云，都是一等一的美男子，打起来的时候，绝对能让乌托人自惭形秽。
  文宣帝思及此，开怀道：“这也不难。我大魏男儿，从不退缩，你若挑中了武将中人，他们自会迎战。”
  文宣帝并不担心武将们会有人打不过乌托人，一来，这两个乌托人刚才兵器都没拿，就知道用蛮力抱在一堆，可见身手不佳。二来，乌托人要真聪明，众目睽睽之下，他们也根本不敢赢。
  毕竟，乌托人还想求着在大魏开设榷场。
  玛宁布笑道：“听闻陛下之前封赏了大魏第一位女侯爷。”
  场上众人一怔。
  文宣帝也怔了怔，道：“不错。”
  “那位女侯爷，在我们乌托人中，也曾听过她的威名，听说曾随着封云将军上战场，十分英勇聪慧。今日可在？”
  文宣帝微微蹙眉，他怎么也没想到，玛宁布挑人，竟然会挑中禾晏。这满朝文武，乌托人却挑了一名女子。女子的体力如何与男子相比，他虽然听过禾晏在战场上的功劳，可也亲眼见过，不过是个瘦小柔弱的女子，同方才那两个乌托人站在一处，如羔羊和黑熊。
  “她可是女子。”
  “可却不是一般的女子。”玛宁布笑道：“我们乌托国中亦有女子会武，可从未有女子入朝为官，既是被封云将军带在身边，定然与寻常女子不同。陛下，”他伏下身去，“请让那位女侯与我乌托人一战。”
  广朔轻轻摇头，这些乌托人摆明了就是欺负女人，又或者是，公报私仇。可是父皇的性子广朔很清楚，将脸面摆的最重，既是答应了，就不会反悔。
  文宣帝沉默片刻，道：“武安侯。”
  禾晏站出来，行礼道：“臣在。”
  “你同他们的勇士比试吧。”
  场中静默片刻，接着，窃窃私语声渐渐传来。
  林双鹤急急忙忙的问身侧林牧：“爹，怎么能让女子去比武？”
  林牧道：“闭嘴。”
  肖璟亦是满面担忧，燕贺拿胳膊捅了一下身侧的肖珏，忍不住道：“喂，你夫人都被赶鸭子上架了，你怎么还如此淡定？肖怀瑾，你可真是无情啊。”
  肖珏没理会他。
  禾晏站起身来，并没有应下帝王的话，而是看向玛宁布，开口问道：“玛宁布使者，觉得大魏的两大名将如何？”
  玛宁布看向眼前的女子，来大魏之前，禾晏的名字，已经在乌托国中传开了。这个女子，济阳城的时候与肖珏并肩作战，润都城战时已一己之力让忽雅特吃了个闷亏。就连先前送进凉州卫里的奸细，一开始也是被她发现的。肖怀瑾固然可怕，然而这个横空出世的女人也绝不简单。
  她就像当年的飞鸿将军禾如非一样，总有力挽狂澜的本事。禾如非这只雄鹰，如今好不容易才被折断了翅膀，难道要重新出现一个乌托国的劲敌？
  即便她只是个女人。
  能上战场杀人的女人，就已经不算女人了。从某些方面来说，她有与男子一较高下的资格。
  玛宁布道：“封云将军与飞鸿将军，都是令人仰慕的英雄。是百年、不，千年才会出现一个的将才。”
  “好巧，在下也是这么认为。”禾晏微微一笑，“正如乌托勇士们来到大魏，遇到英雄就想切磋一番一样，禾晏心中亦有敬慕的英雄。倘若只是想看我的身手，不必和我比试，玛宁布大人，”她道：“我擅长的是剑，若论摔跤，无法发挥我的实力。唯有比剑，而若比剑，我不和你们比。”
  文宣帝眼睛一亮。
  禾晏的意思是，是要和肖珏比了？这很好，她与肖珏马上就是夫妻了，她赢了，可以说是肖珏礼让她，她输了，反正是输给自己人，也不会丢了大魏的脸面。
  思及此，文宣帝立刻开口：“朕准了，既要看武安侯的身手，当选武安侯擅长的类目。武安侯，你要与何人比剑？”
  场上为禾晏提着一口气的人，同时轻轻松了一口气。文宣帝这样说，就是给了禾晏一个台阶下。那些看热闹的官员也有些失望，禾晏要选，自然是选择肖珏了。他们夫妻二人之间切磋，想要什么结果都可以凑出来。
  就在众人都是这般想的时候，禾晏走到了武将一行，她并未在肖珏身侧停下脚步，一直走到禾如非面前，才看向眼前人。
  “飞鸿将军，”她的笑容灿烂，带着几分微不可见的讽刺，“我想见一见你的剑。”
  －－－－－－题外话－－－－－－
  娇娇：带我出场给我出场费了吗（。
第二百三十三章 我的剑
  广场上安静的要命。
  谁都没想到，禾晏要比剑的人不是肖珏，而是禾如非。
  林双鹤喃喃道：“禾妹妹疯了不成？”
  燕贺也皱起眉，问肖珏，“她是怎么回事，不来找你，反去找禾如非。”
  肖珏不言，神情平静，似乎早已料到面前这一幕。
  禾如非看向眼前的女子。穿着官服的女子笑脸盈盈，语气是如此的理所当然，分明看起来既瘦弱又矮小，却不知是从哪里生出来的底气，与他较量。
  还真将自己当做是“禾晏”了不成？
  他心中掠过一丝冷笑，面前的女子，相貌和从前的禾晏并无一分相似。听闻武安侯禾晏爽朗飞扬，同他那个沉默寡言的堂妹也截然不同。就算是要装神弄鬼，是否也应该提前打听好对方的性格才是，如此漏洞百出的模仿，拙劣的让人一眼就看穿。
  “你要同我比剑？”禾如非缓缓开口。
  “天下人都说飞鸿将军的剑，快得连风都能斩断。”禾晏笑道：“可惜我从未见过。既然今日有了机会，肖都督的话，日后比剑的机会多得是，不在乎这一次，可是飞鸿将军的剑，不是日日都能见到的。”
  “禾公子，”她轻笑一声，“可愿与在下一战？”
  禾如非勾起嘴角，“当然可以，只是……刀剑无眼，若是输了……”他看一眼肖珏的方向，“肖都督不会因此怪责与我？”
  这话里，尽是赤裸裸的挑衅。
  旁人皆传言，飞鸿将军与封云将军是天生的死对头，自来不和，不过传言归传言，倒是从来没见过他们真正的剑拔弩张过。不过今日看来，或许传言并不只是传言，毕竟这局面，傻子都能看出其中的暗流涌动。
  武将中，身着暗蓝团花官服的青年闻言，只是淡淡一笑，道：“不会，只是，比剑应当有彩头。”
  “彩头？”禾如非问：“不如……”
  “寻常的彩头，怎么能用得上禾将军的剑。”肖珏不等禾如非说完，就打断他的话，“既是比剑，就用剑做彩头。”
  “你赢了，我这把饮秋送给你，你输了，”他似笑非笑的盯着禾如非，“青琅的主人，从此就是武安侯。”
  此话一出，广场顿时沸腾起来。
  “真的么？没想到肖都督这回竟然赌的这么大！”
  “那可是青琅和饮秋，就为了一个女人拿出来了，也实在太儿戏了吧。”
  “我看肖都督的饮秋剑是不保了，难怪都说英雄难过美人关……看肖都督这模样，莫不是对他的未婚妻有什么误解？”
  “那可是飞鸿将军，怎么可能输给一个女子！”
  文宣帝皱起眉，禾如非与肖珏之间的针锋，他自然看在眼里。但这二人一直井水不犯河水，相安无事了这么多年，是从什么时候起，关系竟然如此之差？武将之间不和，对一个皇朝来说，可不是什么好事。
  禾如非看向肖珏：“肖都督，你确定要用你的剑来做彩头？”
  “不是‘我’的剑，”肖珏意味深长的开口，“还有‘你的剑’。”
  禾如非不置可否的一笑，大抵在他看来，肖珏说的话纯粹是来让人发笑的。他是听过禾晏在战场上的美名，可要决定打赢一场仗的，有各种原因。或许禾晏是有些小聪明，可像这样一对一，面对面的比剑，他有自信，禾晏不是自己的对手。
  天下间只会有一个“禾晏”，而那一个“禾晏”，已经死了。
  “既然肖都督如此慷慨，那我就恭敬不如从命。”他道：“请。”
  “等等。”肖珏道。
  “怎么了？”禾如非转身看向他，“莫非肖都督后悔了？现在改主意还来得及。”
  肖珏扯了一下嘴角，嘲道：“禾将军的兵器是天下少有的利器，对对手来说，未免不够公平。”他一扬手，手中饮秋朝禾晏飞去，被禾晏稳稳接住，“就用本帅的饮秋跟你比。”
  禾如非皱眉，禾晏微微一笑：“多谢都督。”
  她转身朝空地那头走，道：“请吧，禾公子。”
  禾如非顿了片刻，转身跟上了。
  广场上的百官，天星台上的皇亲，此刻都目不转睛的盯着广场空地上的二人。这比方才乌托国那两个壮士摔跤可要动人心魄的多。玛宁布亦是盯着那个穿着红色官服的女人，他确实没想到禾晏竟然不愿意跟他们乌托人比，更没想到禾晏会挑中了禾如非。
  看来大魏两大武将之间的龃龉，似乎比他们想象中的还要深。
  广吉悄声问身侧的广朔，“四哥，这样是不是不太对啊？禾将军怎么能欺负一个女子呢？”
  纵然在广吉幼小的心灵中，禾晏作为肖珏的未婚妻，显然没有沈暮雪来做肖珏未婚妻来的完美。可自小习得的规矩道理也教会他，男子不可欺负妇孺弱小。
  广朔摇头：“再看看吧。”
  他亦是看不明白，如果说禾晏是不知天高地厚，所以才选了禾如非，那肖珏非但不阻拦，甚至还提出要用剑来做彩头一事，就更让人不明白了。
  燕贺低声道：“肖怀瑾，你是不是疯了，禾晏怎么可能打的赢禾如非？虽然禾如非也不会要她的命……但是当着这么多人的面，你女人吃了亏，日后岂会甘心，她如今又刚入朝为官，如果在这里败于禾如非剑下，日后多半会被当做笑谈背后议论。”
  “她会赢。”肖珏道。
  “你开什么玩笑，”燕贺瞪大眼睛，看傻子一般的看着他，“我原先还不相信别人说你色令智昏，没想到你也只是个寻常男人而已。禾如非纵然再不济，也比你女人多练剑多上战场几年。你就算不心疼你女人，也心疼心疼你的剑吧！我不是想帮你，我只是不想两把绝世名剑都落在禾如非手中，我会气死！”
  “哦。”肖珏的声音仍然带着点漫不经心，“那你可以放心，暂时不会被气死。”
  “我！”燕贺气急，“懒得跟你说！”
  广场上，禾如非缓缓拔出腰间的青琅。
  青琅苍翠，甫一出鞘，便觉剑气凛冽，禾晏目光有一瞬间的凝滞，那是她的剑。
  曾经陪伴她走过多年的日子，看着她从一个懵懂生涩的新兵成长为勇猛无敌的武将的青琅剑，最难的时候，她也曾抱着剑坐在结满了冰的大江边，想着今后的路要如何走。多年不见，这剑终于重新出鞘，却握在了禾如非手中。
  “禾公子有一把好剑。”她道，“可惜了。”
  禾如非问：“可惜什么？”
  禾晏但笑不语，猛地抽出腰间饮秋：“剑来！”
  两道身影，霎时间纠缠到一起。
  青琅苍翠，饮秋晶莹，长剑交错，一青一白，如同秋日山谷的清晨，充满了清寂的寒意，青山隐隐，树树秋色。剑气将周围的地上的沙土卷的四处飞扬，分明是比剑，却如舞姿般动人。
  飞鸿将军的剑法，自然是极好的，既快且准，有种一往无前的气势，令人惊讶的是拿着饮秋剑的那个女子，与飞鸿将军的长剑相斗，丝毫没有落于下风。
  这怎么可能？
  她不过是个女子，虽然上过战场，可如今也才十六七岁，又哪里是沙场上的老将的对手。莫非是飞鸿将军手下留情？
  禾如非心中闪过一丝惊异。
  比剑之前，禾如非以为自己已经很高估了禾晏的剑法，可现在看来，他还是低估了。
  这女人的剑法纯熟，像是从小练剑长大似的，剑锋极稳，且狡猾，能轻松避开他的每一次攻击。而她的攻击也丝毫不弱，如疾风骤雨般，同自己不相上下，甚至有时候，因为女子身子轻盈，看起来还要更快些。
  林双鹤看的呆住了，自语道：“我禾妹妹……这般厉害么？”
  他虽然知道禾晏厉害，但每一次禾晏与人死斗，他都没有亲眼见过，不过耳闻。而在她看来，禾晏许是兵法厉害，但女子因为体力原因，身手无论如何都不能与男子相提并论，而且对手还是禾如非。
  禾如非也就是年少在贤昌馆读书的时候弱了点，可后来，是在大魏里与肖珏不分上下的将才。他本来提到嗓子眼儿的心，如今是放了下来，紧接而来的是更深的疑惑，禾晏这么厉害，岂不是说，她至少是可以与禾如非并驾齐驱的存在了？
  肖珏是一早知道这件事，所以才会放心大胆的拿饮秋剑给禾晏做这场比试的彩头吗？
  剑锋所到之处，其实还有一人，被众人忽略了，就是藏在文官列的许之恒。
  自打那一日在庆功宴上见过禾晏后，许之恒总觉得心中不安。不过好在后来他没有再与禾晏见过面，今日从玛宁布提起禾晏的时候起，许之恒就有一种不祥的预感。
  这预感在禾晏提出要与禾如非比剑的时候达到了顶峰。
  如果不是眼下大家都规规矩矩的立在此处，皇上就在天星台上看着，许之恒可能已经早就忍不住落荒而逃了。那个拿着剑的女子笑意盈盈，一瞬间，和记忆中的某个女子的脸重合了。
  许之恒望着与禾如非缠斗在一起的禾晏，听着四周人的唏嘘惊叹，只觉得浑身上下冰凉一片。
  她回来了……不会是别人，只有她，禾晏回来了。
  禾晏拿剑挡开禾如非的剑锋，轻轻一跃，回身到了禾如非身后。
  饮秋剑很懂她的心，虽然是肖珏的剑，却被她使得得心应手。她目光凝着禾如非，神情有些发冷。
  禾如非在模仿她的剑招。
  或许是因为禾如非怕自己伪装成“飞鸿将军”会露陷，纵然摘下面具，纵然没有上战场，也刻意的模仿禾晏的剑招。事实上，他模仿的也有个八成，如果不是与禾晏极亲密，经常见禾晏用剑的人，只怕也分辨不出来。
  只是……到底少了两成，而那两成，恰恰又是禾晏最重要的两成，一成来自于肖珏少年时候的指点，一成来自于师父柳不忘的教导。平心而论，禾如非的剑招使得不错，可是，一个从未上过战场的人，没有经历过在生与死的边缘徘徊的人，剑气总有所保留。
  禾晏微微一笑，一剑朝禾如非刺去。禾如非心中一惊，持剑来挡，两剑相撞，剑未动，人却动了。
  他脚步往后退了两步。
  周围顿时响起低低的惊呼。
  文官们尚且看不大明白，武将们却看得清楚。有人就道：“飞鸿将军竟然落于下风？”
  “定是手下留情，才让武安侯赢了的。”
  禾晏的笑容像是带着寒霜：“禾公子有一把好剑，可惜，你根本不懂得怎么用它。”
  “狂妄！”禾如非阴鹜的开口，转身冲了上来。
  禾晏一笑，身子后仰，青琅从头上擦过，斩断了她的一根青丝，而她带着笑意的声音响彻了整个天星台。
  “禾将军，是不是许久没上战场了，连剑招都使得这般迟钝，”她勾了勾指头，姿态是十足的嚣张，“你还提得动手里的剑吗？”
  禾如非的脸色，已经极不好看了。
  皇帝的脸色亦是不好看，禾如非如此，岂不是扫了大魏的颜面，这女子也是不懂事，纵然自己身手不错，也不该如此咄咄逼人，何况不过是暂时取得上风，如何就敢口吐狂言了。
  燕贺抱胸看着，皱眉道：“这禾如非的剑法，现在看来好像也没什么厉害。不过他们二人的剑招怎么看着有些相似，”他心中一动，看向肖珏，“难道你也给禾晏指点了剑术？”
  “你真的跟大街上卖艺的武师傅一样，”燕贺十分嫌弃，“人人都能拜你为师，你还记得你自己是肖怀瑾吗？”
  “你太吵了。”肖珏不悦的开口。
  “呵，”燕贺一眼看透了他，“你在这里装什么镇定，是不是心里早就急死了。恨不得上去自己帮禾晏比剑？不过也别担心，我看禾如非未必会赢，你女人说的也没错，可能是许久没上战场，连手都软了。真是给贤昌馆丢人！”
  禾晏与禾如非比剑到这里，已经很出乎人的意料了。
  他们原以为，这场比剑会很快结束，因为且抛开男女身份不谈，一个是初出茅庐的新兵，一个是已经功成名就的勇将，怎么看，都是禾晏输。就算是赢，也是禾如非刻意为之。
  如果禾晏很快赢了，说明飞鸿将军体贴女子，不愿意让女子难堪，保全了武安侯的自尊。可禾晏偏偏与禾如非打了这么久。
  打了这么久都没分出胜负，就不可能是飞鸿将军刻意留情。
  而看那些武将的反应，禾如非……甚至没能占到上风。
  是因为肖怀瑾的这个未婚妻真的如此厉害？连禾如非也打不过，还是飞鸿将军这些年，身手确实退步了？
  满场人中，除了许之恒与禾如非外，神情最难看的，还有徐敬甫。
  今日之事，实在出乎徐敬甫的意料。
  那些乌托人十分狡猾，又与太子广延私下往来尤甚。广延目光短浅，心胸狭隘，做事并不经大脑，除了心狠手辣这一点以外，没有任何为人储君的品质。他不过是怀疑乌托人做事是否有留后手，太子广延就与他生了嫌隙。若非这些年在广延身上投注的心力过多，如今只差一点就大功告成，他都想要弃暗投明了。
  广延对他有所保留，乌托人自打济阳一战以来，对他私下不满的很。只是那又如何？在大魏朝堂，他一手遮天，乌托人就算想做什么手脚，也掀不起风浪。
  今日玛宁布提出要与禾晏比试，出乎徐敬甫的意料，而最后比剑的人成了禾晏与禾如非，更让他察觉到有些不对。
  禾晏一个城门校尉的女儿，所行之事，定然是肖珏的授意。肖珏提出以剑做彩头，分明是不怀好意。徐敬甫同肖珏做对手做了这么多年，看着他从一开始那个勉力支撑着门楣的少年到现在一呼百应的右军都督，有时候对肖珏的了解更甚于自己。他与禾晏二人，明显是给禾如非下了个套，而禾如非却傻傻的一头钻了进去。
  又或许禾如非并不是没有看出来，只是自负于他，不相信自己会输在一个女人手中。
  旁人都在看禾晏与禾如非比剑，惊叹与禾晏与禾如非的剑法不相上下，那但真的很重要吗？
  难道肖珏弄出这么一出，就是为了让他的女人当着百官的面狠狠羞辱一番禾如非吗？
  徐敬甫不这么认为，禾如非与肖珏之间，先前并无仇怨，不过是后来禾如非投奔了自己，为表合作诚意，甚至将自己的心腹送去凉州城企图刺杀肖珏，从而向自己邀功，虽然最后失败了。
  但徐敬甫看到了禾如非的诚意。他拥有文臣的支持，也需要一个武将的呼应，禾如非出现的恰到好处，虽然徐敬甫一度也并不明白，禾如非为何会选择自己，他明明可以明哲保身。但后来转念一想，官场是最能改变一个人的，就算是骁勇善战的将军，在面对更大的利益和更高的位置时，也会心甘情愿的奉上自己的宝剑。
  禾如非……禾如非……徐敬甫心中涌出的不安如一团浓墨，顷刻之间将他团团包裹。他看向场上正与女子厮杀在一起的禾如非，一颗心沉了下去。
  如果禾如非出了问题……是否会牵连到他？
  毕竟从凉州城袁宝镇那时候开始，他与禾如非，就已经走得很密切了。
  剑尖带着杀气，从身后斜刺过来，被刺的人却如背后长了眼睛，轻轻侧身，就让剑尖扑了个空。
  “禾公子的剑法，看着有点熟悉。”禾晏笑道：“不过只得其形，不得其神。这剑怎么使，”她唇角翘起，含着不动声色的杀意，“要不要我教你啊？”
  猛地回身刺过去。
  “砰”的一声，剑尖刺进了禾如非的胸膛，不过只没入了一点，没有再继续往前。
  “禾公子来天星台居然也穿软甲？”禾晏惊讶的开口，“这是有多怕死才会如此？难道你的仇人很多，怕中途有人来寻仇？”
  禾如非冷笑：“你的话太多了！”
  “是你的剑法太弱了。”
  论挑衅，禾如非还真不是禾晏的对手。当初在凉州卫时，禾晏三言两语，就能挑衅的每个新兵都对她咬牙切齿，何况是现在。
  禾如非亦是感到心中吃力。
  对面这个女子的剑法，实在是使得太好了。没有一点漏洞，找不出漏洞，相反的是，她总能发现自己的错处，一眼看穿。有好几次，禾晏明明可以迅速的结束这场比剑，可是她没有，她就时而削掉他一颗扣子，时而斩断他一截衣袖，不慌不忙，如猫抓老鼠一样的，让他被众人瞧着不如一个女子。
  不如一个女子！
  明明他才是真正的禾如非，明明他才是禾家的大少爷，可却不得不循着禾晏的生活过日子，他过得仿佛是禾晏的替身，临到头，还要被人说，他不如禾晏。
  别以为他看不出来，那些人在背后的议论和指点，如今的禾将军比不上从前的飞鸿将军，凭什么？
  凭什么他就要这样被比较，要活在别人的阴影下，不如一个女子？可笑，那女人，已经是一个死人了，死人如何能与他比，活到最后的，才是赢家。
  他持剑，以一个刁钻的角度从禾晏的身后刺过去，这是飞鸿将军的最厉害的剑招，他学了很久……听说，无人能避开飞鸿将军的最后一剑。
  剑尖就要刺进女子的背心，场中人心提到了嗓子眼。
  下一刻，饮秋准确无误的劈开了他的剑，穿着红衣的女子并未回头，反手一剑刺回，剑锋凌厉，禾如非心中一惊，想要避开，可那女子却并不是要真的刺他。翻身跃至他身后，狠狠一脚直踹他膝盖窝，禾如非猝不及防，双膝一软，跪了下去。
  脖颈上立刻横了一道冰凉。
  红衣女子居高临下，笑盈盈的盯着他，无声的动了动嘴唇，此刻太远，别人听不到，可禾如非看清楚了。
  “大哥。”她说的是，“用我的剑，你——配吗？”
  －－－－－－题外话－－－－－－
  禾如非：是我不配（。
第二百三十四章 真假
  一瞬间，凉意浸透四肢百骸，禾如非骇然的睁大双眼，盯着眼前的女子。脑海里浮现起的，竟是当初回到朔京，禾府里，第一次看到“禾晏”时候的场景。那时候禾晏已经穿回了女儿装，他站在禾晏的面前，看着这个用他的名字生活了多年的女子唤了自己一声大哥，心中生出微妙的妒忌和怨气。
  怎么可能不怨呢？
  明明他才是真正的禾大公子，可却被顶替着生活了多年。如果说过去是被情势所迫，那当禾晏离开禾家，踏上投军的这条路时，命运就已经挣脱了所有人的控制，奔向了一条谁也没有预料到的未来。
  禾如非其实并不喜欢习武，纵然后来他的身子已经好了。禾家从无武将，但因为禾晏的自作主张，他必须要学着与禾晏同样的剑招。
  同样的饮食习惯，同样的生活喜好，同样的字迹，同样的武艺……甚至同样的性情。
  他与禾晏，各自扮演着对方的替身。这感觉如此难受，终于在他回京之后，旁人不动声色的比较之中，达到了顶峰。
  所以他提议弄瞎禾晏的眼睛，一个瞎了眼的女子，从此只能束缚在后宅之内，再也翻不起风浪。他也不必担心有朝一日旁人会发现他与原先那个飞鸿将军不同，而他的堂妹与飞鸿将军多有相似。
  然而……就算瞎了眼睛，禾晏居然并未就此沉寂。看不到光明的禾晏，也不过只是消沉了一段日子，再后来，有一次，禾如非去许家的时候，看见禾晏在偷偷练剑。
  一个瞎了眼的女人，却在偷偷练剑。
  她似乎察觉到有人在，停下手中的动作，试探的问：“可是有人来了？”
  禾如非没有说话，转身往外走。等回到禾府后，他就下定决心，禾晏留不得了。
  禾晏活着，对禾家来说，就是威胁，也在随时随地的提醒着他自己，他并非飞鸿将军，他永远及不上飞鸿将军。
  直到禾晏死后，禾如非终于可以放下心来。
  他的剑术，是模仿的禾晏的，而如今，却在这女子手中，脆弱的仿佛孩童玩闹。而她看向自己的目光讥讽，那一声“大哥”，唤的他鸡皮疙瘩都要起来了。
  青琅，不知什么时候已经掉到了地上，禾晏看他一眼，笑盈盈的弯腰捡起，她看着被自己一脚踢的跪倒在地上的禾如非，笑道：“多谢禾公子，青琅剑，日后就是我的了。”
  她一手拿着一把剑，转身往广场外走。
  众人都惊呆了，这绝不是禾如非留情能做到的事，一个手下留情的人，不会被一个女子以这般狼狈的姿态打倒在地。
  跪倒的姿态，到底是有些羞辱人了。
  燕贺皱眉问肖珏：“先前禾晏同我一起说禾如非坏话，我还以为是为了奉承我，如今看来，她与禾如非，还果真过节不小。你知不知道，禾如非到底什么地方得罪了她？”不过不等肖珏说话，他自己又道：“算了，我不想知道。”
  场中众人无一人开口，都已经被这结果惊呆了，谁能想到，飞鸿将军竟然败于女子之手？
  玛宁布目光微动。
  还未等人说话，地上的禾如非突然一跃而起，自怀中拔出一把匕首，恶狠狠地朝禾晏扑去。
  “小心！”林双鹤忍不住脱口而出。楚昭亦是忍不住目光紧张。
  禾晏眉头一皱，闪身避开，禾如非扑了个空，并未罢休，手中匕首上似有光泽闪动，不知是否淬了别的东西，朝禾晏步步紧逼。
  下一刻，肖珏飞身上前，已至广场空地，他随手抽过禾晏手中饮秋，一脚踢飞禾如非手中匕首，剑尖擦着禾如非脖颈而过，留下一道薄薄的血痕。
  “你再动一下，”肖珏目露寒芒，冷声警告：“我不介意在这里‘失手’一回。”
  脖颈上的冰凉刺激的禾如非微微回神，他看向面前的男人，肖珏眼底的漠然让他彻底清醒了过来。肖珏和禾晏不同，那个女人只是想吓一吓他，而眼前这个男人，是真的想要他的命。
  禾如非勉强挤出一个笑：“只是和武安侯切磋而已，肖都督未免也太过紧张。”
  “切磋？”肖珏目光凌厉，讽刺道：“我没想到，禾公子与人切磋喜欢用偷袭。更没想到，禾公子的胜负心如此之重。”
  此话一出，官员们顿时又议论起来。
  “是啊，竟然偷袭一个女子，有失礼仪。”
  “愿赌服输嘛，这样做可不像个男人。”
  “不过那武安侯反应是真快，这样都没能得逞，如此说来此女善战骁勇并非虚言，是有真材实料，莫非禾将军果真不如她？”
  “说起来也巧，这姑娘也姓禾，日后万一要当了将军，你猜哪一个将军厉害点？”
  练武之人，耳力出众，官员们的议论声涌进禾如非耳中，他忍不住攥紧拳头，只觉得脑仁气的生疼。
  又来了，又来了，禾晏明明都已经死了，为何又要冒出来一个同名同姓的禾晏，为何他还是不如她！
  天星台上，文宣帝的脸色，已经很不好看了。
  原本以为能在乌托使者面前，展露一次优美的比剑，没想到到最后，竟然是这么个结果，真是颜面无存。禾如非不仅败于女子之手，败的还不怎么好看，这也就罢了，到最后，竟然还妄图偷袭，这叫什么事？今日真是让人看笑话了。
  脖颈上的饮秋仍旧没有离开，禾如非的目光站在肖珏身后的禾晏，纵然心中有万千怀疑，可众目睽睽，又有肖珏护在身前，到最后，他只能心不甘情不愿，却又要装作有风度的微笑道：“是我输了，武安侯不愧女中豪杰，刚才与姑娘玩笑，还望姑娘不要放在心上。”
  禾晏看着他，亦是回了一个微笑：“无事。我并未放在心上。”
  禾如非心中稍稍松了口气。
  只要禾晏不咄咄逼人，将此事暂且遮掩过去，日后再徐徐图谋也不迟，只是没想到肖珏与禾晏二人竟然已经将矛头对准自己，莫非是先前刺杀禾晏一事被他们发现了真相？
  禾如非刚想到这里，就听见面前的女子轻笑开口：“可是禾公子，怎么你有了青琅剑，还要在怀中藏一把淬了毒的匕首呢？”
  她的声音不高不低，恰好能让广场众人听见。一瞬间，一石激起千层浪，众人看向禾如非的目光已是不同。
  “淬了毒？可是真的？”
  “飞鸿将军带一把淬了毒的匕首做什么？”
  禾如非万万没想到禾晏会突然发难，面上慌乱之色一闪而过，斥道：“你胡说些什么？”
  “是吗？”禾晏仍然微笑，丝毫没有生气，笑道：“或许是我看错了，既然如此，禾公子敢不敢用匕首在自己手上划一道，若是无事，我便信你，这匕首上，没有毒。”
  禾如非哑口无言。
  这匕首上，的确是淬了毒的，若是没见血，自然无事，若是见了血，毒药迅速渗透进去，不消几步，吐血而亡。
  近来因为种种事情，他心中不安多疑，就随身携带了这把匕首。不到万不得已，也并不会拿出来伤人。只是面前这女人刚刚挑衅的姿态，让他想起了死去的禾晏，轻而易举的勾起了他内心的暴戾和愤怒，才会忍不住动手。而如今，竟然被肖珏抓住了把柄。
  等等，他的心中掠过一丝骇然，难道禾晏一开始故意挑衅，就是为了此刻？但她又是如何知道自己身上藏着这把匕首，禾晏一个女子，自然不可能，那就是肖珏……禾家里，难道有肖珏的人？
  他迟迟不说话，落在众人眼中，就是做贼心虚，且不论其他，光是这场比试，禾如非在百官们的眼中，印象也一落千丈。如果禾晏说的是真的，这把匕首上淬了毒，那么刚才禾如非趁着禾晏离开偷袭伤人，就不仅仅是输不起了，还恶毒狠辣。如果不是肖珏上场，谁知道是什么结局。
  可大魏的飞鸿将军，原来是这样的人么？
  文宣帝只觉得今日一张老脸都被丢尽了，什么话都不想说。徐敬甫站在文官之中，一张脸亦是阴的能滴出水来。禾如非竟然如此没用，输在一个女人手中，还被拿住了小辫子。既是肖珏出手，只怕一开始，禾如非就落入这两人的圈套中而不自知。但……徐敬甫心中思忖，肖珏兜了这么大个圈子，究竟是想干什么？
  林双鹤突然开口：“陛下，禾公子的匕首究竟有没有毒，草民一看便知，不如让草民上前一观，免得两位将军彼此误会伤了和气。”
  平心而论，林双鹤对禾如非，倒是没有什么恶感。同燕贺不同，他与禾如非，当年到底还有“一同进步”的同窗情谊。虽然不知道肖珏与禾如非之间发生了什么，但以林双鹤对禾如非的了解，应当不是那种背后偷袭的恶毒之人，恐怕之间有什么误会，到这个时候，他还是希望肖珏与禾如非之间能重修旧好，至少不必弄得如此剑拔弩张。
  他自认是一片好意，没料到禾如非闻言，顿了片刻，咬牙道：“不必了，这匕首确实有毒。”
  百官哗然。
  文宣帝怒道：“禾如非，你带着淬毒的匕首上天星台，是为何故？”
  禾如非闻言，立刻跪倒下来，朝着文宣帝匍匐行礼，抬起头来道：“陛下，这几日朔京城里不太平，臣前几日出行有刺客行凶，不久前府上更是遭遇贼子。臣怀疑是有人暗中加害，未免出意外，就藏了一把匕首在怀中，以防不测。只是今日情急，与武安侯切磋切磋的兴起，一时间忘记匕首不妥。臣有愧，请陛下责罚。”
  禾晏瞧着他流利的编造谎言，忍不住挑了挑眉。要说禾如非也是个人才，这么短的时间里就想好了一个借口。虽然这借口是很勉强，但到底是算是个借口了。
  徐敬甫见状，也站出列道：“陛下，禾将军府上失窃一事，老臣也有所耳闻。随身携带匕首，虽有不妥，却也罪不至死。今日天星台设宴，不宜见血，还望陛下从轻发落。不过禾将军此举确实危险，一个不小心，伤了武安侯，只怕肖都督就要冲冠一怒为红颜了。”
  他这话说的轻飘飘带着几分调侃，明显是要帮禾如非大事化小。毕竟禾如非与他之间，也暗中多有牵扯。如果禾如非真的出事，连累到他就不好了。
  徐敬甫看向禾晏，笑道：“武安侯只怕是受了不小惊吓。”
  众人都瞧着徐敬甫与肖珏二人。这二人是死对头，朝中上下都知道，肖珏狠心无情，世人皆知，不过他的未婚妻武安侯倒是成日笑眯眯的，与人交谈也温和有分寸，看着是个好说话的人。而且当着这么多人的面，倘若禾晏不依不饶，咄咄逼人，不仅显得身为女子太过无理，也会让文宣帝不喜。
  毕竟，这算是家丑，当着外人的面，最好不要扯得太大。
  徐敬甫递了梯子，文宣帝也乐得开口，就斥道：“禾如非，还不快跟武安侯道歉！”
  禾如非忙对禾晏拱手行礼道：“抱歉，武安侯，方才切磋，全是我一人争强好胜，差点伤了禾姑娘。幸而姑娘无事。”他虽然是对着禾晏说话，目光却是看着禾晏身侧的肖珏。在禾如非看来，禾晏所作所为，必是受了肖珏的授意。他并不担心禾晏，但却不能不对肖珏生出忌惮。
  不过于忌惮中，禾如非又有些得意。
  肖珏又如何？文宣帝一开口，再如何不满，不也是只能将此事作罢。还是徐相厉害，也不亏他当初赔了一个心腹，搭上了徐敬甫这条线。
  他正这么想着，就看见那位大魏的右军都督站在他面前，垂着眼睛看他，眼里是无声的讥嘲，仿佛在看跳梁小丑。他心中顿时生出无名之火，还没等他说话，就听见禾晏开口了。
  禾晏道：“禾公子不必跟我道歉，毕竟你并未真的伤了我，如果今日伤了圣驾，禾公子才是真的死路一条。”
  禾如非脸色一变：“你说什么？”他下意识的朝天星台上的帝王看去。
  “我说，”禾晏弯腰捡起刚才禾如非被打落的匕首，在手中把玩一转，才看向他，
  慢悠悠的道：“禾公子千方百计的藏一把匕首在身上，真的是为了伤我吗？我不过一介女子，何故劳得禾公子这般，禾公子真正想害之人……其实是陛下吧！”
  话到末尾，声音凌厉如刀，惊得在场众人都忍不住心惊肉跳。
  “禾晏！”禾如非不等她继续说下去，就厉声打断禾晏的话，“你勿要在此血口喷人！你这是诬陷，陛下，”他忙看向文宣帝，高声喊冤，“微臣绝无此祸心，不知臣究竟是什么地方得罪了武安侯，或是肖都督，竟要如此陷臣于不义。”
  徐敬甫也没料到禾晏一顶弑君的帽子直接就这么戴在了禾如非头上，闻言也赶紧道：“武安侯，此话不可乱说，禾将军不过切磋时误伤了你，何至于此将他往死路上逼？”
  “陛下，微臣当初随抚越军平复叛乱，只愿大魏国泰民安，微臣此生心愿，就是替陛下守好大魏的土地，绝无二心，陛下，请一定相信微臣的忠心！”禾如非喊道。
  玛宁布微微瞪大双眼，会发生这一幕，实在是他没有料到的，这很有趣。虽然禾如非与他们乌托人之间，亦有合作，但乌托人也并不真正的信任他。毕竟禾如非领兵的手段，有目共睹。大魏的两大名将，倘若联手，对乌托国来说绝对不是一件好事。而如今他们掐起来了，只要折断了文宣帝一只臂膀，大魏就能被撕开一条口子。
  他不打算说话。
  帝王坐在高座上，望着底下不住磕头的臣子，神情有些微妙。
  他虽然是平庸的帝王，不擅朝事，但也拥有帝王天生的品质，多疑。不提还好，一旦埋进了一颗种子，看人的眼光，到底是有了变化。
  倒是武将们听了刚才禾如非的一番话，心有戚戚，忍不住为禾如非说话。
  “是啊，禾将军为了平复西羌之乱将生死置之度外，忠心有目共睹，怎会起谋害陛下之心？”
  “武安侯这话有些过了，若真有害人之心，又何必连命都不要去打仗？”
  “我听闻军营里的人说，飞鸿将军赤胆忠心，视死如归，绝不是这样等人。”
  种种议论声传进禾晏耳朵，禾晏微微一笑，不置可否，直到场上渐渐安静下来，她才开口慢慢道：“飞鸿将军精忠报国，威风凛凛，一骑当千，盖世无双。当然不会做出叛国弑君之事。”
  “可是，”她微笑着看向禾如非，眸光渐渐冷却，“禾公子，你是飞鸿将军吗？”
  禾如非如坠冰窖。
  面前的女子看着自己，唇角的弧度有些冷，她的目光是如此不屑一顾，像是在看一只微不足道的蝼蚁。
  她看不起他。
  楚昭一怔，身侧有人嘀咕道：“武安侯这话是什么意思？什么叫禾将军是飞鸿将军吗，禾将军当然是飞鸿将军啊！”
  燕贺皱眉，盯着禾如非的目光带了几分审视。
  禾如非道：“你说什…….”
  “我说，”这一次，没等他说完，禾晏就先打断了他的话，“禾公子，装了这么久的飞鸿将军，不累么？”
  “我看你戴的这张面具，也该摘下来了。”她淡淡道。
  天星台顿时热闹起来。
  纵是文宣帝在场，也已经控制不了事情的发展了。有那么一瞬间，禾如非觉得自己像是被人扒光了丢在光天化日之下，日头刺眼的让他睁不开眼。与他一同如遭雷击的，还有许之恒。
  他两股战战，眼里尽是惊惶，心中只有一个念头，快逃，快逃，可是刚要动作，才发现自己双腿发软，已经没有力气挪动一步了。
  “你在胡说些什么，”禾如非勉强维持着自己的神情，恨恨道：“武安侯难道是有了癔症？什么装作飞鸿将军，什么面具……是陛下亲自封我做飞鸿将军，岂能有假！欲加之罪何患无辞，原以为武安侯女中豪杰，心胸宽广，没想到如此狭隘，早知如此，就不该与你比试。”
  “都这个时候了，说这些还有意思吗？”禾晏低头看着他，“你装了这么久的飞鸿将军，却连她的一丝半点都没学到。飞鸿将军敢作敢当，你呢，做都做了，怎么临到头了，反而不敢承认。”
  “武安侯，”文宣帝看向禾晏，目光深不可测，“你所说的，是什么意思？”
  “陛下，”禾晏朝文宣帝行礼，“飞鸿将军不会背叛大魏，也不会背叛皇上，但是禾公子会。这位禾公子，可不是真正的飞鸿将军。”
  “你信口雌黄！”禾如非忍不住道：“我不是飞鸿将军，飞鸿将军是谁？”
  禾晏嘴角一勾，语气温和的近乎诡异，“禾公子，你真的已经忘了，你那位失足溺死的堂妹了么？”
  此话一出，满场寂静。
  许之恒几欲晕倒，徐敬甫面色发白，文宣帝捂着心口咳嗽了好几声，身侧的内侍忙递来帕子替他揉着心口，文宣帝才道：“禾晏，你可知道自己说的是什么？”
  什么乌托使者，什么舞剑，此刻都不重要了。文宣帝紧紧盯着地上的禾如非。禾晏方才的话，稍稍一品就能明白她究竟说的是什么。然而此刻无人议论，实在是因为，这事实太过于惊世骇俗。
  魏玄章瞪大双眼，眼中尽是不可置信。燕贺眉头紧锁，林双鹤呆呆的看着禾如非，难以接受方才自己听到的话。
  “皇上。”一直极少说话的肖珏，终于上前，他看了一眼禾如非，才道：“禾大公子并非飞鸿将军，或者说，当年战场上带领抚越军平复西羌叛乱的飞鸿将军，与后来回京接受封赏的飞鸿将军，并不是一个人。”
  “这位禾公子并不会打仗，只会领赏。”
  天星台万人静默。
  文宣帝的声音，含着克制的怒意：“可有证据？”
  肖珏勾唇：“有。”
第二百三十五章 真相
  高座上，帝王看着宫人手中呈上来的信函，迟迟没有言语。
  禾如非的心似被无形的大手紧紧攫住，抓的他心疼。事已至此，他可以十分肯定，禾家当夜进贼，偷走了玲珑匣里信函的人，就是肖珏没错。只是……肖珏又是如何知道玲珑匣是怎么打开的？出入禾家如无人之境，如果没有内奸通风报信，难道……他看向禾晏，恍惚又想起方才同这女人比剑时，她叫自己的那一声“大哥”。
  包含着万千情绪，像前来索债的厉鬼。
  难道她真的……
  “真正的飞鸿将军，曾在贤昌馆与微臣同窗，”肖珏道：“华原一战后，臣发现禾将军的身份存在疑点，回京之后，曾去过贤昌馆一趟，有人在贤昌馆藏书阁纵火，企图烧掉飞鸿将军旧时手记。”肖珏沉声道：“所幸纵火未遂。臣对比过贤昌馆手记，与飞鸿将军曾翻阅过的兵书，字迹相同。而禾公子的字迹，并无相似。”
  “仅凭这一点，如何就能证明飞鸿将军的身份。”徐敬甫缓慢开口，盯着肖珏的目光高深莫测，“人的字迹不会永远一成不变，随着时间的流逝，或有改变也不是不可能。”
  他怎么也没想到，肖珏兜了这么大一个圈子，要说的居然是这件事，这件听起来就荒唐到令人发笑的事。
  禾如非的堂妹才是真正的飞鸿将军，禾如非只是一个代领功勋，鸠占鹊巢的冒牌货？这怎么可能，那禾如非的堂妹叫什么名字，都没人知道，何况一个女子，怎么可能有这样大的能耐？
  他是觉得肖怀瑾简直是在说笑，可看到禾如非的脸色时，心中就是一惊。
  一瞬间，过去许多想不明白的事顿时茅塞顿开。禾如非在武将中颇有声名，又不靠他这个文官提携，就算是要参与夺嫡站队，也不急于一时，何苦这样匆忙的与自己合作，反倒是像要借着自己掩饰什么似的。
  徐敬甫虽然曾经怀疑过，但令人查探的结果却什么都没有，也就暂且将疑点打消了。如今看来，肖珏所言只怕是真的，虽然不明白肖珏究竟是如何知道这些秘密，但禾如非真的出事，对自己有害无利。思及此，纵然再如何不愿意，这个关头，徐敬甫也只能帮着禾如非说话。
  “这只是证据之一。”肖珏平静道：“带人证。”
  有人被侍卫带着上了广场，是个妇人，她胆子很小，一到广场，看到这么多人，就吓得瘫软在地。
  “姜氏，”肖珏道：“当着皇上的面，把你知道的一字不漏的说出来。”
  许之恒面色惨白如纸，摇摇欲坠。他一直在找姜嬷嬷的下落，之前明明已经打听到了苗头，可派出去的人却扑了个空。后来因为福旺的原因，他以为姜嬷嬷被禾如非找到了，禾如非打算用姜嬷嬷来要挟自己，可怎么也没想到，姜嬷嬷是被肖珏找到了。
  姜嬷嬷一见到皇上，就吓得连连磕头，眼泪都快掉出来了：“陛下，陛下……民妇真的什么都不知道，民妇是伺候许家姨娘的，那一日姨娘说要杀了大奶奶，是大爷的意思……民妇只敢远远地看着，他们把大奶奶摁在水里，活活闷死了。民妇听见姨娘叫大奶奶禾将军……大奶奶的眼睛也是被他们弄瞎的，民妇没有动手，民妇真的什么都不知道啊！”
  “天啊！这妇人说的是什么意思，先前那位溺死的许大奶奶才是真正的飞鸿将军，他们杀人灭口？”
  “这么说，许大爷也知道这件事？可许大爷不是对亡妻一往情深么？”
  “这算什么一往情深，简直令人毛骨悚然！”
  林双鹤喃喃道：“禾兄……是许大奶奶？”
  燕贺亦是藏不住眼中惊讶，怀疑自己是否在做梦。
  魏玄章被身侧同僚推了一把，“魏先生，原来当初你们学馆里的那位禾将军，竟是女儿身？你没发现吗？”
  魏玄章不开口，满脑子都是不可置信。当初那个禾如非，他非常不喜欢，若非师保求情，他一开始就不会容禾如非进学馆。那少年倒是勤奋好学，可惜于学业一事上，实在没什么天分，若论武科，也算不得出色。贤昌馆培养的都是大魏未来的英才，这样的普通人，上个普通学馆就好了。
  只是后来禾如非带领抚越军打西羌人，倒是让他刮目相看了一回。能保家卫国的，俱是好儿郎。
  如今想起来，禾如非在贤昌馆里时，就已经显出与其他少年不一样的一面。譬如成日戴着一张面具，也总是孤孤单单的一个人。先生们一直以为他是因相貌丑陋而自卑，眼下却全部明白了。
  原来那个总是笨拙又努力的少年，是个女孩子，怕被人发现身份，所以从来形单影只。
  他说不出心中是什么滋味，魏玄章从来认为女子就该在家相夫教子，不可抛头露面。妇人俱是头发长见识短，如今，却再难说出一句苛责的话，只觉得那位死去的飞鸿将军可敬又可怜。
  五皇子广吉悄悄拉了一把身侧的广朔：“四哥，他们说的话我怎么不明白，飞鸿将军怎么了？”
  广朔按捺住心中惊异，道：“无事。”看着跪倒在皇帝面前的禾如非，心中唏嘘不已。
  他记得禾如非，当初禾如非在抚越军中一战成名，后来发现是禾家的大公子，朝中人人称赞。出身良好的世家公子去打仗，总归是一件需要勇气的事。况且飞鸿将军的英姿在部下中多有传说，他也敬佩不已。可眼下肖珏却将此事揭开真相，那个不顾自己性命在沙场上冲杀的勇将，盔甲下原是柔弱的女儿身。
  而等打了胜仗后，功勋不是她的，赞扬不是她的，连身份都不是她的。最后死在自家人阴谋之下，听着，都让人觉得上天残忍。
  帝王的目光沉沉，望向文官中，“许之恒，此事你也知情？”
  “不……不……臣是被冤枉的！”许之恒双腿一软，跪倒在地，“是这贱人污蔑与我！我根本没有……是她的主子！她的主子贺宛如与夫人争风吃醋，暗中加害夫人，害得夫人溺死，臣知道此事后，已经杀了贺宛如给夫人报仇，可是臣从来不知道夫人就是飞鸿将军！臣真的不知道！”
  他涕泪涟涟，说的格外真诚，任谁看了，都觉得这人何其无辜？禾晏冷眼瞧着许之恒惺惺作态，突然间，觉得眼前这个软骨头的男人，和当年在狩猎场下遇到的青衣少年，已经没有半分相似了。
  太子忍不住开口道：“肖都督，不会就凭着几封手记，一个奴才随口攀扯的几句话就要定禾将军的罪吧。这可是大魏的飞鸿将军，况且你嘴里所说的真相，是不是有点太匪夷所思了？一个女人，那么厉害吗？”
  广延与禾如非并无往来，不过是知道一点禾如非似乎与徐相有些关系。此刻为禾如非开口，倒不是为了禾如非，也不是为了徐相，而是为了堵肖珏的嘴。毕竟肖珏于他，是敌非友。
  “单凭这些，当然不可能定禾大公子的罪，再者，”他眸光讥诮，“禾大公子的罪过，也不仅仅于此。”
  广延一愣，徐敬甫心中暗道不好。只听肖珏道：“禾如非通敌叛国，为避免身份被揭穿，华原一战，与乌托人暗通往来，不惜以我大魏军士无辜性命，换的乌托人的网开一面。”
  玛宁布正作壁上观一场好戏，万万没想到这把火会突然烧到自己跟前，惊得面色微变。
  无人开口。
  广场上的冷风，呼啸着穿过飞扬的旗帜，像是战场上死去的冤魂，终于抵达了诉冤的案头。
  “禾如非，”肖珏冷嘲道：“你可真怂。”
  “肖都督，有些话没有弄清楚之间，不可妄言。”徐敬甫道。
  肖珏不为所动，只令手下奉上证据，呈于帝王手中。
  “禾大公子府上失窃，说是窃走古玩文物，区区外财，就令禾家慌了手脚，满城追索窃财之人。”肖珏淡淡开口，“为何如此，因为禾大公子自己也清楚，被窃走之物一旦公之于众，他必定身败名裂。”
  禾如非咬牙道：“你……”
  “三封信，”青年已经转向皇帝，“两封是与乌托人往来，一封，”他扫了一眼徐敬甫，唇角一弯，“受于徐相。”
  文宣帝猛地抬眸。
  如果说，之前的禾如非一事，仅仅是给他震惊和不可思议，而肖珏的最后一句话，却让他有了出离的愤怒和巨大的背叛感。
  徐敬甫……和乌托人？
  他是个平庸的帝王，喜欢做甩手掌柜，但并不代表喜欢别人将自己玩弄于鼓掌之中，这践踏的是天家的尊严，如何能忍？
  徐敬甫一愣，下意识的跪倒下去，张口就道：“陛下，老臣绝无二心，不知道肖都督是从哪里伪造的信件，才会如此污蔑老臣。老臣对陛下之心，天地可鉴啊！”
  他并不知道肖珏是从哪里弄来的信，也不知道禾如非是什么时候将信藏起来的。对于禾如非，他并未用太多的脑子，一个蛮横的武将，不值得费心。但正是他的大意，竟将自己推进了火坑之中，禾如非居然留了一手，不知从哪里保留了一封信，没有销毁。而且还被肖珏发现了！
  文宣帝看着手中的信，越看，脸色越沉，到最后，已然没有任何表情。
  信函究竟是不是真的，他心中已经有数，这么多年，徐敬甫在他身边，他都睁一只眼闭一只眼，无非是念着当初自己初登帝位时，徐敬甫的辅佐之功。他自认为自己是个有人情味的皇帝，同先皇他们不同，可如今看来，君臣之情，在某些人眼中不值一提。他给了徐敬甫权力和地位，但对方仍然不满足。
  通敌叛国，四个字一出来，他看徐敬甫的目光，就再无过去的情分了。
  “肖都督，”武将中，燕贺突然高声问道：“禾如非果真是为了一己私欲，将华原一战数万将士的性命都弃之不理？”
  肖珏没说话，平静的看着他。
  燕贺的眼睛顿时红了。
  武将同文人不同，上的是战场，扛的是刀枪，战场上出生入死的兄弟战友，情感又与别人不同。武将们作战时，恨不得能多保下一人是一人，最恨的是无谓的牺牲，而居然有这样的畜生，眼睁睁的将自己人出卖，看他们去送死，所图的，不过是自己的贱命一条。
  燕贺深吸一口气，站出列来，对着文宣帝跪下：“请陛下严惩禾如非！为华原一战无辜枉死的将士报仇！”
  武将们先是惊愕，随即沉默，最后，纷纷卸下身上佩剑刀枪，跟着跪倒下去，“请陛下严惩禾如非，为华原一战无辜枉死的将士报仇！”
  喊声震天，玛宁布心中暗道不好，再看文宣帝，亦是神情震动。
  肖珏冷声开口：“乌托人与朝中官员暗中勾结，致使华原一战生灵涂炭，将士枉死，如今假意求和，实则包藏祸心，陛下，”肖珏俯身行礼，“乌托人狼子野心，昭然若揭，求和一事，请陛下收回成命。至于在大魏开设榷场，更是天方夜谭。如今当务之急，是肃清朝中哪些官员与乌托人沆瀣一气。”
  徐敬甫斥道：“肖怀瑾，你血口喷人！”
  “清者自清，徐相何必激动。”肖珏吝啬于给他一个眼神，目光直视着文宣帝，道：“请陛下收回成命。”
  文宣帝忽然感到一阵疲惫。
  做皇帝做了这么多年，轻松的日子，其实没多少，大部分时候，他都是疲惫的，可没有一次像今日这样，让他觉得自己是真的老了，老的连坐上这个位置，都觉得太高太凉。
  “父皇，”一直没开口的四皇子广朔，终于站出身来，他对着文宣帝开口道，“不论肖都督说的话是真是假，眼下之际，同乌托国交好一事，须得重新商议。至于禾大公子和许大人……真相没有水落石出之前，也不能放任。飞鸿将军一事，非同小可，如果肖都督说的是真的，所有参与此事中的人，都脱不了干系。”
  这话里，就是将徐敬甫也囊括了进去。
  徐敬甫喉头一甜，只觉得一股气憋在胸口，憋得他几欲吐血。四皇子广朔一直规规矩矩，他虽支持太子广延，提防广朔，可在徐敬甫心中，广朔绝无那个胆量争皇位。若是有，根本不会拖到现在这个时候。广朔的性情肖似文宣帝，带着一点帝王家无用的仁慈，所以，他注定比不过广延。
  而此刻广朔的开口，将会成为压死骆驼的最后一根稻草。
  果然，文宣帝看了一眼广朔，这个关头，他没有厌恶广朔的插手政事，反而觉得广朔的话像是让眼前的局面有了解决之道，令他从被背叛的恶感中清醒过来。
  徐敬甫看着文宣帝的脸色，心道不好，如果文宣帝在此刻开口，接受了广朔的话，那么禾如非就没有翻身的机会了。禾如非没有翻身的机会，那封信就会成为钉死他的罪证，他不能在这里，在这个时候被带走，只留一个广延在外头，广延那个蠢货，根本没办法将他捞出来，而肖怀瑾不会放过这个机会，今日一过，他就彻彻底底的再无翻盘的可能了！
  “陛下……”徐敬甫老泪纵横，“老臣冤枉，老臣认为肖都督所言，没有一句真话，全都是杜撰的无稽之谈。都说飞鸿将军与封云将军素来不和，如今看来是真的。只是老臣也不知道禾将军究竟是怎么招惹了肖都督，才会让肖都督做出这等诛心之事！”
  哪怕是到了这个时候，他仍旧不死心。
  “肖都督没有撒谎！”一个女子的声音突然响了起来，尖利的刺耳。
  禾晏心中一惊，回头看去，就见人群中，跌跌撞撞的跑来一名妇人，这妇人衣裳脏兮兮的，像是在哪里滚过，不知是从哪里冒了出来。头发亦是蓬乱，容貌却生的娟秀。
  竟然是禾二夫人。
  禾晏呆住了，有心想要上前，又怕被人发现端倪，只得站在原地。
  肖珏亦是意外，禾如非神情一震，禾二夫人却看也没看众人，径自扑到天星台下，对着文宣帝匍匐身躯，高声道：“臣妇能作证，陛下，臣妇能作证。禾如非根本不是什么飞鸿将军，他就是个冒牌货，当初禾如非与我女儿一同出生，却身体孱弱，大夫断言禾如非活不过三岁，我夫君和大哥为保爵位，便让我女儿禾晏女扮男装，与禾如非互换身份。”
  禾晏的手在微微颤抖。
  禾二夫人往前爬了两步，“我女儿十六岁上了战场，侥幸得了军功，待回京，禾如非身子已经痊愈，陛下封赏点将之时，禾晏与禾如非已经各回各位。这本来没什么，”她喘了口气，恨恨的指着不远处的禾如非，“可是他们丧心病狂！为了怕身份被揭穿，就给我女儿喂了毒药，先是毒瞎了她的眼睛，又将她溺死在池塘。”
  “肖都督没有骗您，陛下，”禾二夫人喊道：“我女儿禾晏，才是真正的飞鸿将军！”
第二百三十六章 牺牲
  禾晏，才是真正的飞鸿将军！
  如果说刚刚肖珏递上去接二连三的证据，都不过是纸上的证据，尚且让人怀着一丝怀疑，此刻这妇人亲自走出来证实，就是真正的板上钉钉了。
  禾晏怔怔的看着禾二夫人，她从未见过语气这般激烈的禾二夫人，她也从没料到，会有一日，亲耳听到自己是她的女儿这一句话。此刻，禾二夫人就如所有普通的母亲一般，声嘶力竭的为自己的骨肉求一个公平。
  可是，她怎么会在这里呢？
  肖珏亦是望着禾二夫人，眉头紧锁。他曾答应与禾二夫人做一笔交易，保护禾心影，可究竟要做什么，禾二夫人并未告诉翠萝。肖珏不知道禾二夫人是如何跑到这里来的，也不知道禾二夫人究竟想做什么，不过当他看见禾二夫人惨白的脸色，心中立刻浮起一丝不祥的预感。
  “别听这个贱人胡说，陛下！”禾如非急切的开口：“她已经病得脑子都不清楚了，她是胡说八道！”
  “臣妇没有胡说！”禾二夫人突然剧烈的咳嗽起来，嘴角渐渐流出一丝乌黑的血迹。
  禾晏心头一紧，霎时间浑身冰凉，她有心想要上前，可那妇人却像是没看到她似的，不顾唇角的血迹，大声道：“臣妇没有说谎，禾家人怕臣妇说出真相，日日给臣妇下毒，臣妇自知时日无多，不愿意让女儿无辜枉死的真相就此深埋于地。陛下！”她的声音凄惨，像是将死之兽带血的悲鸣，“人之将死其言也善，臣妇所言，字字句句无一虚言，若有欺骗，天打雷劈，不得好死，死后下入十八层地狱，永世不得超生！”
  誓言发的既毒又厉，更教人震撼的是她凄厉的神情，禾二夫人的嘴角涌出的血迹越来越多，几乎已经没办法控制了。林双鹤想要冲出去查看，被身侧的林牧拉住，对着他轻轻摇了摇头。
  “没救了。”
  禾二夫人喊道：“请陛下为臣妇女儿做主，请陛下为飞鸿将军做主！”说完这句话，她似是终于支撑不住，整个身子瘫软下去。肖珏就站在他身侧不远，下意识的扶住她的身体。
  禾二夫人看向肖珏。
  眼前这个年轻人，是大魏无数女儿的梦里人，封云将军。她曾在玉华寺见过这男子与未婚妻并肩行走的一幕，世人传说冷漠高傲的肖二少爷，其实面对面前言笑晏晏的姑娘时，眸光温柔的不可思议。
  他是同许之恒不同的人，同禾如非不同的人，同所有利用欺骗枕边人的那些男人不同的人。如果将禾晏交给他的话，自己应当该放心的。
  她的女儿……禾晏。
  禾二夫人的眼睛，泛起潮意，她知道禾晏就站在远处看着自己，那是她的女儿。纵然禾晏已经全然变了一个人，纵然禾晏的身上，其实已经没有流着自己的血，纵然她们母女两，前生相处的机会少得可怜，就像是陌生人，可是当禾晏站在她眼前颔首微笑，客气的叫她“禾二夫人”时，她一眼就能认出来。
  禾晏嗜甜，吃东西的时候筷子总是握在上半段，遇到不喜欢的东西会堆到碗的边缘，但最后还是会乖乖吃掉……她在玉华寺看到的那个用饭的姑娘，刹那间就明白了什么。
  母女之间，大抵是有些感应的。
  “肖都督……”她费力的喘了口气，眼带希翼的望向面前的年轻人，“她是不是……是不是……”
  “她是禾晏。”肖珏低声道。
  一瞬间，禾二夫人的心里，被极大的满足感充盈了。她道：“好……好……”
  或许老天爷是看她的女儿太过可怜，那么孤零零的一个人长大了，被欺骗、下毒、被害死，人都不在了，还要被利用的一干二净，来完成禾家人与许家人情深义重的好名声。
  她多恨啊，她有多恨，就有多无力。许多个夜晚，她看着悬挂在房梁上的白绸，只差一步，就能解脱，去地狱赎罪了。可每到最后关头，想到禾心影，又生出退却之心。
  她能怎么办呢？
  只能如行尸走肉一般的活着。
  可不知道是不是连老天爷都看她可怜，竟能让她在有生之年，再看到禾晏。当她看到禾晏的第一时间起，当她明白禾晏想要报仇，想要扳倒禾如非时，禾二夫人就决定，哪怕是牺牲自己的性命，也要帮禾晏达成目的。
  她自己的身体自己最清楚，自打禾晏死后，不过是剩着最后一口气。她知道翠萝是肖珏派来的人，也知道肖珏或许知道很多真相，她愿意用自己的生命来成为最后一颗钉子。她服下毒药，从禾晏幼时挖好的狗洞偷偷爬了出去。禾晏大概一辈子都不会知道，当年她每日早上顺着狗洞爬出去时，禾二夫人全都看在眼里。
  禾晏以为禾二夫人并不在意自己，其实这么多年，她一直在暗处看着自己的女儿。看她戴着面具一个人坐在院子里自己玩耍，看她被禾大夫人训斥不可露馅后的郁郁寡欢，看她望向自己的目光从孺慕期望到平静如水，看她收起所有原本的“自己”，去扮演另一个人。
  无数次的，禾二夫人在夜里辗转反侧，如果当初她不是默默看着，而是对禾晏好一点，再好一点，让禾晏感受到片刻的温情，或许禾晏临时至极，回忆一生，至少会有片刻眷恋和温暖。而不是死在冰冷的池水中，一生都成为阴谋的牺牲品。
  “别……告诉她……我知道……她是谁……”她吃力的开口，血大团大团的从唇边涌出来。
  “为什么？”肖珏盯着面前的妇人，只觉得恍惚回到了当年肖夫人离开的那一日，摧心之痛，受过之人永远不会希望再来一次，他尝过这苦痛滋味，没料到，今日禾晏竟也要走一遭他走过的路。
  何其残忍。
  “就让她恨我……”禾二夫人眼中泛起笑意，又像是泪水，“我本来什么都没做……就让她恨我……”
  她在翠萝面前，从来不提禾晏，频频提起禾心影，就算是与肖珏做交易，也只关心禾心影的性命。她知道这些都会被肖珏看在眼里，听在耳中。她知道肖珏重情重义，或许是这世上，如今唯一真心相待禾晏的人，她越是偏心，肖珏就越会心疼禾晏。战场上英勇无敌的悍将，并不懂后宅女人玲珑手段心肠。她就要用这点把戏，来算计肖珏，算计的他拼了命的对禾晏好。
  这就是她能为禾晏所做的，最后一件事了。
  肖珏的视线凝在面前女人身上，顿了片刻，终于还是忍不住开口，他道：“她从未恨过你。”
  禾二夫人愣住。
  刹那间，天地万籁俱静，唯有面前男子的这句话充斥在她耳中。她身体已经没有什么力气了，连转一下头都困难，唯有微微移动眼珠，朝她一直想看又不敢看，此生最对不起的那个身影瞥去一眼。
  可是她的眼睛已经模糊了，看不清楚那人，只能看到一个模糊的身影，站在广场上，挺拔、英气，漂亮的如一幅画。
  突然就想起当初刚刚诊出有孕时候的日子，那时候禾元亮很高兴的请先生来看，先生望着她的小腹，高深莫测道：“将星一位最为良，时日相同命必昌，官职崇高宜世赏，安郑定国镇边按。夫人腹中可是百年难遇的将星良才，若是男胎，势必扶摇直上，若是女胎……家宅不得安宁。”
  禾元亮教人做了许多小男孩穿的衣裳，可禾二夫人却莫名觉得，腹中的，一定是个小姑娘。
  世情阴差阳错，禾晏虽然是姑娘，却到底是做男子做了这么多年。
  玉华寺里，再次相逢的母女，仿佛陌路。她忍着心中巨浪，问面前的女子：“禾姑娘……你为何叫禾晏呢？”
  女孩子浑不在意的一笑，随口答道：“谁知道呢，寻常女子哪有取‘晏’这个字的，河清海晏，或许我爹娘在我一生下来就知道我此生必然要上战场护一方百姓平安吧。”
  禾二夫人的泪终于落下来。
  她呢喃道：“被荷禂之晏晏兮，然潢洋而不可带……”
  她从未想过要让禾晏上战场，立功业，一个母亲最初的愿望，也不过是希望她能当个漂漂亮亮，无忧无虑的小姑娘而已。
  可这最初的愿望，早已在不知不觉中，背离的荒唐。
  脸上的泪痕尚且未干透，她紧握的拳头便已经松开，妇人的最后一口气散去，一生就这样结束了。
  肖珏心头剧震，下意识的回头寻找那个身影，禾如非身边，禾晏怔怔的站着，目光落在他怀中的禾二夫人身上。
  她不知道禾二夫人与肖珏说了什么，他们声音太轻，风太大，她只能看到最后禾二夫人似乎是往她这头看了一眼。
  她在看什么？是看武安侯禾晏，还是看禾二小姐禾晏？
  青琅已经回到了手中，可此刻禾晏的心里，并无一丝喜悦。她就这么死死的盯着肖珏怀中的妇人，她恨不得现在就冲过去，可是她不能。她不能抬步，众目睽睽，会被怀疑，她现在是武安侯禾晏，同武将禾家没有半分关系，如果此刻上前，不知道会给局面带来什么样的后果。
  肖珏回过头，将妇人的身体轻轻放回地面，看向文宣帝：“皇上，禾二夫人以性命证实禾如非欺君之罪。禾如非冒领功勋，禾家人欺君罔上，如此大逆不道之徒，理应当诛。万望陛下严惩有关罪人，绝不姑息。”
  “陛下！”禾如非惶然道：“臣冤枉！”
  “皇上，”许之恒也高声叫屈，“臣都是被逼的，是禾如非做下的这些事，与臣没有半分关系，臣也是受害者，什么都不知道啊！”
  文宣帝眉头一皱，脑仁疼的厉害，沉声道：“来人，将禾如非与许之恒带下去。查抄禾许二家。”
  这就是要算总账了，四皇子广朔心中一动，上前道：“父皇，那徐相……”
  他可还没忘了徐相，许之恒与禾如非，都没有徐敬甫来的重要。肖珏好不容易才创造出了这么个机会，要是不能借此撼动徐相的地位，日后再想要有这样的天时地利人和，可就太难了。
  徐敬甫脸色难看至极，到了眼下这个时候，禾如非已经保不住了，如果禾二夫人没出来，还能在之后徐徐图之，但禾二夫人不仅出现，还以命相证，他太了解文宣帝了，文宣帝对禾二夫人的怜悯，会催化对禾许二家的愤怒。
  连带着他都要遭殃。
  “陛下，老臣对陛下一片丹心，请陛下明察！”徐敬甫看向文宣帝，目光坦荡。若是从前，文宣帝还会觉得自己有些咄咄逼人，如今，只要一想到肖怀瑾呈上来的那三封信函，再看徐敬甫的作态，便觉得恶心。
  他面无表情的道：“关入大牢，待审。”
  “是。”四皇子心中大喜。
  太子神情有些慌乱，他当然不愿意此事发生，可看眼前局面，今日分明是肖怀瑾有备而来，连徐敬甫自己都没想到，肖珏手中的证据究竟有多少，根本无人知道。一个又一个，只怕老早就在为今日做准备了。既然如此，倒不如先静观其变，等肖怀瑾的底牌都用尽了，他再想办法图后事。
  广延没有说话，禾如非与许之恒都被带走了，徐敬甫不能让自己也如他们二人一样狼狈，便整了整衣领，淡淡道：“老臣自己走。”
  路过楚昭不远时，徐敬甫看了一眼楚昭，楚昭垂眸站在文官人群中，冲他微不可见的点了一下头，徐敬甫心下稍安。不能指望广延那个蠢货在外头动手，幸而还有一个楚昭，楚昭心思细腻，又跟了自己这么多年，有他在外头，情况也不算太糟。
  只是没料到，肖怀瑾竟然会借着禾如非来对付自己，这一局，是他小看了肖珏。
  “至于乌托来的几位使者……”肖珏扫了他们一眼，道：“今日天星台一事，事发突然，接下来几日，几位使者就安心住在朔京城。等此事告一段落，再做日后打算。”他转向文宣帝，“皇上以为如何？”
  文宣帝此刻脑子已经格外混乱疲倦，闻言便招了招手，道：“就照你说的做。”
  玛宁布脸色一变，意识到这一下，连他们也走不了了。这肖怀瑾好生厉害，人人都知道他的对头是徐敬甫，却偏偏对准了禾如非开刀。今日一过，不仅禾许二家倒霉，连徐敬甫日后会怎么样都不好说。有时候对手博弈，拼的就是一两颗棋子间的较量。徐敬甫也就罢了，禾如非与他们华原一战的约定泄露，别说是开设榷场，只怕求和一事，也会生出波折，如此一来，乌托国好不容易争取来的优势荡然无存，难保日后不会功亏一篑。
  只是人在屋檐下不得不低头，眼下不是正面交锋的好时机，是以玛宁布便微笑着道：“这是自然。”
  “陛下，”肖珏上前一步，声音放低了些，“虽然禾二夫人也是禾家人，可今日主动揭露禾家骗局，不惜以命相博，功过相抵。看在真正的飞鸿将军曾为大魏披荆斩棘，沙场浴血的份上，请陛下容许微臣将禾二夫人的尸首安葬，入土为安。”
  “肖都督，这可有些不妥？”太子蹙眉道：“怎么说，她也是知情的，也是犯了欺君罔上的之罪，你怎么能为罪人求情？”
  “她是飞鸿将军的生母。”肖珏看向他，目光凌厉，“得饶人处且饶人，殿下。”
  太子轻咳一声，不说话了。
  文宣帝已经由内侍扶着起身，闻言看了一眼那地上早已没了气息的妇人，心中生出一丝恻隐。一个母亲为了死去的女儿伸冤，不惜献出自己的性命，到底是有些可怜。况且……人都死了，罢了，他也就懒得再计较这些了。
  他道：“允。”
  肖珏心中稍稍松了口气。
  今日天星台一宴，断无半分开怀，死的死，抓的抓，还教人看清了一桩若干年前天大的冤屈。谁能想到在战场上戴着面具的飞鸿将军，竟然与后来同朝为官，广受爱戴的飞鸿将军不是一个人。而那个近乎传奇的女子，死的还是如此凄惨，同她的经历放在一起，格外讽刺。
  地上断断续续凌乱的撒着血迹和兵器，帝王与贵人们离开，天星台上一片狼藉。风声仿佛呜咽，吹得人眼睛发酸。肖珏回过身去，看见禾晏缓慢的，一步一步的朝禾二夫人的尸身走去。
  她走的极慢，好像每走一步，都要耗费很大的力气，脸色一丝血色也无，如同找不到家的迷路的旅者，即将要迷失在沙漠里了。
  肖珏轻声叫她：“禾晏。”
  禾晏并无所觉，目光直勾勾的盯着地上的妇人，她走到禾二夫人跟前，微微颤抖着手想去摸她的手，甫一伸手，又缩了回来。
  妇人的眼睛已经闭上了，嘴角却微微勾着，像是在笑，却又含着几分苦涩。她是第一次这样近距离的看着自己的母亲，过去的那些年，她只能远远地看着，还不能看的太过长久，否则被禾大夫人发现，又要被训斥一番。
  她想叫一声母亲，可是却也知道，就算自己叫了，也再也不会有回应了。
  心头猛地一痛，来势汹汹，几乎要教她窒息，禾晏蓦地吐出一口鲜血。
  肖珏：“禾晏！”
  她软软倒了下去。
  那一头，林双鹤注意到了这边的动静，急忙跑过来，见禾晏唇角的血迹，惊了一跳：“禾妹妹这是怎么了？是不是刚刚和禾如非比剑受了内伤？怎么办怎么办？”
  肖珏打横将禾晏从地上抱起，对他道：“你跟我过来。”又吩咐身侧手下，“将禾二夫人尸身仔细收殓，等我回来再说。”
  林双鹤着急禾晏伤势，便也没多说，跟着肖珏上了马车。他们这头的动静落在其他人眼中，楚昭微微一怔，目光随着肖珏的背影远去，他似是想跟上去，耳边有声音响起：“徐相如今出事，四公子，咱们得想办法救人。”
  须臾间，楚昭眼中的情绪尽数收起，再看向面前人时，声音已经带了一丝担忧：“理当如此。”
  身侧的同僚捅了一下燕贺的胳膊，问他道：“燕贺，你怎么站着发呆？”
  过了很久，燕贺才回过神，摇头道：“没什么。”他又看了看四周，没看见肖珏的身影，就问：“肖怀瑾呢？肖怀瑾在什么地方？”
  “刚刚武安侯吐血了，可能是同禾如非比剑的时候受了伤，”那人老实回道：“肖都督带着武安侯走了，林公子也去了，估计是去治伤了吧。不过……我就说飞鸿将军怎么如此不济，连初出茅庐的女子也打不过，原来根本就不是真的飞鸿将军，嘁！”
  “女子怎么了？”燕贺看向长空，声音微沉，“飞鸿将军自己，本来不也就是个女子么。”
  这话说的同僚语塞，半晌过后，才道：“说的也是啊，这样的奇女子，若是还在世就好了。可惜红颜薄命，我过去都没见过许之恒先前的那位夫人是何模样，要是见过了，如今还能拿出去说嘴，我见的，是飞鸿将军。对了，南光，”他想起了什么，问燕贺，“你当年在贤昌馆读书的时候，不是与飞鸿将军是同窗吗？那个时候，应该就是真正的飞鸿将军，她是个什么样的人啊，既是女子，虽然戴着面具，难道你们就没发现什么不对吗？”
  “没有。”燕贺道。
  “什么？”
  他想起那个在趁夜起床到后院的竹林里偷偷练剑的少年，风雨无阻，雷打不动，练的吃力却执拗，原先觉得不过是做无用功，如今想来，反而是他目光短浅。他们一众少年，没有一个人发现禾大公子的身份，不是因为他们粗心大意，而是因为她将所有属于女子的自我，都抛弃了。
  “她做的比男子更好。”燕贺回答。
第二百三十七章 乱局
  肖珏抱着禾晏回到禾府的时候，禾云生与禾绥不在，只有青梅一个人。瞧见肖珏怀里脸色苍白的禾晏，青梅吓了一大跳，“天哪，姑娘这是怎么了！”
  “无事无事，”林双鹤怕她着急，道：“今日在天星台与人比剑，有些体力不支罢了。”
  “您是……”
  “我是大夫，”林双鹤笑笑，“给你家姑娘看病的。”
  肖珏把禾晏抱到了屋内，放到塌上，林双鹤不敢耽误，先给禾晏诊脉，过了一会儿，林双鹤才道：“禾妹妹这是郁积攻心，情急之下才吐血，我等下开两副药方，你让你的下人抓药煎了给她喝。不过……”
  “不过什么？”
  林双鹤叹了口气，“这是心病，用药是治标不治本，禾妹妹究竟是为了何事苦恼，我看她平日里也不是个斤斤计较的人，怎么会执念到吐血的地步？”
  肖珏没说话。
  “你们今日真是吓到我了。”林双鹤看了一眼被肖珏放到桌上的两把长剑，“怎么说动手就动手？禾如非那头的事，我暂且没捋清楚，等我捋清楚了再问你，徐相那头……你可有把握？”
  都等了这么多年，肖珏一直隐忍不动，这一回既然是动了徐相，就是准备动真格的。百足之虫死而不僵，如果这一回不逮着机会将徐相彻底扳倒，下一回，可就没有这样的机会了。
  “不必担心。”肖珏目光微凉：“我送他进去，就没想过让他出来。”
  “那现在怎么办？”林双鹤问，“宫里现在肯定乱作一团，皇上同徐相过去君臣之义，非你我二人能及。你现在要不要进宫去，如果被徐党抓住机会，皇上心软了怎么办？”
  “再等等。”肖珏道。
  “等什么？”
  肖珏的目光落在塌上禾晏身上，走到塌前坐下，“等禾晏醒过来。”
  ……
  京中禾家，此刻被上门的官兵堵了个严实。禾元盛铁青着一张脸，故作镇定道：“你们好大的胆子，我儿乃当今陛下御封飞鸿将军，岂容你们在这里撒野！”
  “什么飞鸿将军？”为首的官兵讥笑道：“不过是个欺世盗名之徒，还敢在这里大言不惭！想做将军，到牢里去做吧！动手！”
  禾大夫人拼命挣扎，惶然喊道：“你们这是干什么？住手，放开我！”
  禾元盛却心中一凉，一个可怕的念头自心头浮起，只是现在他仍存着最后一丝希望，看向那官兵，“这是何意……”
  “今日天星台上，你们家大公子与人比剑，露陷了。”一位正在砸禾家牌匾的官兵好心提醒他：“人证物证俱在，陛下早就知道你们禾家偷龙转凤，欺君罔上一罪，禾老爷就不必在这里做什么将军之父的美梦了吧！”
  那官兵一脚踹开大门，居然见到了禾元亮，禾元亮躲在床底下，正拼命往里钻，企图不让人发现自己，只是他身形圆润，纵是往里钻，也露出半截。被人从里头揪出来时，禾元亮拼命求饶道：“官爷，官爷饶命！我、都是他们逼我的！”他一手指向禾元盛，“我岂会害自己的女儿？我女儿禾晏也曾上过战场，保护一方百姓，就看在我女儿的份上，饶了我吧！”
  官兵们瞧着这人，觉得颇有趣。原先以为能养出禾晏那等女扮男装上战场奇女子的，大抵不简单。先头看见禾二夫人在天星台上以死自证，亦有几分风骨，怎么到了这亲爹头上，就如此不济？让人看不起。都说虎父无犬女，这父女二人，可没有半分相似。
  “禾二老爷这话，还是留着自己给禾将军说罢。况且你们府上禾大公子犯的罪，也不止这一条。”
  “不止这一条？”禾大夫人愣住了，“还有什么？”
  “通敌叛国啊。”官兵眼里亦有几分不屑，“为了不让自己身份露陷，禾大公子可是亲自与乌托人私下密谋，华原一战数万将士，都成了保护他的人形盾牌。此等大罪，还想饶命，做梦吧！带走！”
  禾大夫人哭喊道，“不可能，不可能……这绝对不可能……”禾元盛失魂落魄，再不发一言，通敌叛国之罪，一旦揭露，是要株九族的。就算文宣帝再怎么仁慈，都不可能饶过。而且，现在的禾晏……已经死了。
  真相大白之后，就算是死了，禾晏也能得到一个清白的名声，可他们禾家，就连死后，也要遗臭万年的！
  院中唯有禾元亮的求饶声格外响亮，可都没什么用了。那枚被擦的发亮的禾家的牌匾，被官兵们丢在地上踩得粉粹，对街的百姓远远看着，伸手指指点点，风声将议论声模糊成烟尘。
  禾家……败了。
  ……
  禾心影正坐在屋里绣一方帕子，许之恒一早就去天星台了。不知为何，从今日早晨开始，禾心影眼皮就跳个不停，总觉得像是有什么事情要发生似的。纵然坐在这里，一颗心也“砰砰”直跳，跳的她心不在焉，一个不小心，指尖一痛，低头一看，就见自己的指头上被针扎出一个血眼。
  血迹染污了手帕，她怔怔看着，心中不祥的预感越来越浓，正要起身，柳儿从外头跑了进来，眼中带泪，惊惧的喊道：“大奶奶，出事了！”
  “出什么事了？”禾心影问。
  “二夫人……二夫人她……”
  “我娘怎么了？”禾心影急道。
  “二夫人没了！”
  手中的帕子一下子掉在地上，禾心影呆了一刻，不顾自己流血的指头，抓住柳儿的手臂，声音也染上哭腔，“什么叫我娘没了，我娘怎么会没了！你说清楚！”
  “奴婢听人说，今日夫人也去了天星台，夫人被大老爷喂了毒，夫人还当着皇上的面，说二小姐才是真正的飞鸿将军……官兵们，官兵们已经带人过来了！大奶奶，咱们怎么办啊！”
  禾心影只觉得脑子霎时间一片空白，柳儿说的每句话她都认识，怎么连在一起，就这么教人难以理解？
  “大伯父……大伯父为何要给母亲喂毒，我姐姐……又怎么会是飞鸿将军？那不是我大哥吗？这到底是怎么一回事？”
  没有人能回答禾心影。
  而随着柳儿的话刚落，外头就响起嘈杂的声音。许老夫人的怒吼响彻了整个院落，禾心影望着出现在门口的将院子团团包围的官兵，此刻是真的六神无主了。
  “大奶奶……”柳儿害怕的抓住她的手，“我们该怎么办啊……”
  是啊，他们该怎么办。
  ……
  天星台上一事，不过半日，就传遍了整个朔京城。
  瞒是瞒不住的，这么大的事。原先战场上的悍将飞鸿将军居然是个女子，后来出现在众人面前，摘下面具的那个人原是她的哥哥，这兄妹二人互换身份，已经让人觉得不可思议。而禾家最后反过来将禾晏害死，那点不可思议，就统统成为了对禾如非无耻的不屑和对禾晏的同情了。
  如果说百姓们关注的更多的是飞鸿将军有关的传奇，朝廷之中，因为徐敬甫的入狱，才是真正的上下大乱。
  徐敬甫在朝中只手遮天，这么多年，朝中许多官员都是他的门生，徐敬甫一倒，许多人都要跟着倒台。是以在徐敬甫进去的第一时间，徐党们就聚集在一处，想着如何将徐敬甫给救出来。
  “怎么没见着楚四公子？”一名官员望了望四周，没有看见楚昭的影子。
  “楚四公子才是徐相最信任的人，我看诸位先别轻举妄动，免得一并被肖怀瑾给算计进去了。先看楚四公子怎么说，既是相爷的女婿，楚四公子自然会尽十二万分的力，救相爷于水火之中的。”
  众人连连点头，这个关头，谁都不知道肖怀瑾手中还有没有什么后招，虽然心急，却也没有人愿意去当这个出头人。
  越是在这个时候，因利益结盟的人自私的一面才越会暴露出来。
  楚昭刚一回府，楚夫人瞧见他，一怔，问道：“你怎么回来了？”
  楚昭微笑：“怎么？”
  “徐相都已经……”楚夫人顿了顿：“你不去打点办事，回来做什么？”
  徐相的事，她也知道了。纵然楚夫人再怎么痛恨楚昭，可如今因为楚昭的关系，整个石晋伯府，早已和徐相绑在了一块儿。要是徐家真的有个什么三长两短，石晋伯府焉能讨得了好？世人看楚昭是徐敬甫的乘龙快婿，自然也早已将他们整个楚家看做是了徐敬甫的人。
  “没什么好打点的。”楚昭淡道。
  “难道你不担心……”
  “夫人，”楚昭打断了他的话，“石晋伯府不会有事，夫人不必担心。”
  楚夫人看着楚昭，越发的看不明白了。且不论其他，徐敬甫好歹是他的老师。在过去那些年，徐敬甫明里暗里的暗示过她很多回，隔三差五送到楚家来给楚昭的文房四宝，真的就是单纯的送礼么？不过是给楚昭撑场子，警告自己不许动楚昭罢了。
  对于楚昭来说，徐敬甫确确实实的给过他庇佑。没想到眼下徐敬甫出事，楚昭脸上并无一丝担忧，好像根本没将这个老师的生死放在心上。
  楚夫人莫名的生出些惧意来。
  楚昭却是微笑着看了楚夫人一眼，转身继续往前走了。楚夫人望着他的背影，忍不住咬了咬牙。
  无论如何，但愿不要牵连到石晋伯府才好。
  待进了自己屋子，下人上前道：“四公子，应香姑娘那头有消息了，太子殿下到现在还没出手，四公子的意思……”
  “无需着急。”楚昭道：“肖怀瑾手中，还有鸣水一战的证据。等那时，徐相才是真的翻不了身。”
  “那公子与徐小姐的亲事……”
  墙倒众人推，徐敬甫没出事前，同徐娉婷的这桩亲事，足以让大魏无数人艳羡，可如今徐敬甫一旦真出了事，这桩亲事旁人都避之不及，毕竟帝王的怒火，会迁怒一切与之相关的人。
  “照旧。”楚昭道。
  下人小心翼翼的应了，退了出去。楚昭看向窗外，肖珏会在这个时候动手，他并不意外，开设榷场一事迫在眉睫，倘若没有足够的砝码，文宣帝同意乌托人的条件，是迟早的事，就算徐敬甫阻拦，也只是想要多提高一点自己这头的价码而已。
  眼下却不同了，华原一战、徐敬甫鸣水一战、禾如非的事，许之恒的事，一件一件一桩桩压下来，帝王之怒，将会彻底摧毁这桩交易。
  不过，禾如非与堂妹互换身份一事，倒是出乎他的意料。楚昭也没想到，禾家竟然还藏着这么一件秘辛。难怪禾如非后来会暗中投靠徐敬甫，想来他也知道，凭借他的本事，是不可能如自己堂妹一般走上以军功立业之路。
  禾晏……他想起在天星台的广场上，身着红衣与禾如非比剑，肖珏的打算，禾晏应该是知道了，否则也不会如此配合。他心中浮起一丝微妙的沉郁，禾晏倒是很信任肖珏。
  以至于他们二人配合的如此默契，一步步，一点点，将禾家与许家，连带着未来的徐家都连根拔起。
  屋子里还四处布置着红色的喜布，都是为了他与徐娉婷的亲事准备的。楚昭随手抓起放在桌上的红绸，红绸柔软，细腻如女子的肌肤，他看了半晌，手一松，红绸飘然而落，落入燃烧的正旺的暖炉中，顷刻间化为灰烬，什么都没留下。
  ……
  夜色四合，禾绥与禾云生回到府里，瞧见躺在塌上的禾晏，亦是吃了一惊。
  “晏晏这是怎么了？”禾绥问：“可是出了什么事？”
  他白日里做工，也没什么心思与人闲谈，不知道这些事，禾云生更是在学馆里，没听说什么，此刻见到禾晏双眼紧闭，还以为是出了什么大事。
  “无碍的无碍的，”林双鹤正在院子里煎药，闻言从里面走出来，道：“今日天星台上，禾妹妹与人比剑，不小心受了点轻伤，怀瑾将她送回来，一直守着她。”
  禾绥问：“您是……”
  “哦，”林双鹤擦了擦手，“我是怀瑾的朋友，林双鹤，之前在凉州卫与禾妹妹认识的。我爹和我祖父都是宫里的御医，会点医术。”
  “林双鹤……”禾云生一怔，“可是那位只医女子的‘白衣圣手’？”
  “正是正是。”林双鹤笑道。
  听闻是大夫，禾绥这颗心才放下几分，又问林双鹤：“小女果真没什么大碍？”
  “真的没什么，”林双鹤笑道：“就是有些体力不支，这些日子天又太冷了，我开了几幅调养身子的药方，这些日子叫她不要做重活，好好休养着就好了。”
  禾绥看了看塌上的禾晏，见她呼吸均匀，不像是有事的模样，这才点头：“有劳林大夫费心。”
  正说着，肖珏从外面进来，禾云生一愣：“肖都督怎么还在？”
  “怀瑾一直没离开，”林双鹤耸了耸肩：“说等禾妹妹醒了再走。”
  “这会不会太耽误你的事了？”禾绥问，“怀瑾，你事务繁忙，这里有我和云生照顾就好了，你……”
  “没关系，”肖珏道：“我等她醒了再离开。”
  他这么说，禾绥与禾云生也不好再劝，林双鹤道：“我药已经熬得差不多了，正晾着，怀瑾，等下你记得喂禾妹妹喝下。”
  “不是有青梅么，”禾绥客气道：“怎好麻烦林大夫亲自熬药。”
  “煎药也不是人人都能煎的，”林双鹤笑道：“我的药方特别，旁人煎药怕不能煎出十分药性，还是我自己来为好。况且我与禾妹妹也是朋友，没有麻不麻烦一说，先前在凉州卫的时候，禾妹妹对我也诸多照顾。”
  “如此，那就多谢林大夫了。”禾绥很是感激。
  怕打扰禾晏休息，禾云生与禾绥先出了屋，刚出屋门，青梅跑了过来，小声而急促的道：“外头有位公子，说是要来找……肖都督。”
  肖珏问：“谁？”
  “是我。”话音未落，有人的声音响起，回头一看，燕贺气势汹汹的走了进来。
  “咦，燕南光，你来这里做什么？”林双鹤奇道。
  “我来找他，”燕贺看向肖珏：“我有话问你。”
  “问吧。”
  燕贺看了一眼四周，禾绥忙道：“我和云生先去厨房帮忙做晚饭，你们自说吧。”说完，就带着禾云生走了，青梅也赶紧跟上。
  燕贺看向林双鹤，“什么？连我也要回避吗？”
  “你想问禾如非的事？”肖珏淡道。
  “不错，”燕贺挑眉，“我来就是想要问你，你是不是一早就知道当初的‘禾如非’是个女子？所以当年在贤昌馆的时候，才对她诸多照顾？暗中指点她剑术？”
  “等、等等，”林双鹤听得纳闷，“禾如非是女子这件事，今日我们在天星台都知道了，指点剑术又是什么？我是错过了什么不知道的事吗？”
  肖珏没有理会林双鹤的话，只道：“没有。”
  “你以为我会信？”燕贺气道：“你既然当时早就知道她是女子，为何不告诉我，我堂堂一个大男人，现在想想，过去欺负一个女子，算怎么回事？我要是知道她是女的，我怎么可能成日找她麻烦！”
  自打知道禾如非是女的，燕贺回府后，越想越不是滋味，他自诩坦坦荡荡大丈夫，从前看禾如非不顺眼，不过是觉得这小子本就没什么本事，还偏得了肖珏的指点。但如今知道真相后再来看，便越发觉得自己像是个无理取闹，欺凌弱小的恶霸一般。
  要说这肖珏也忒可恶，他自己要英雄救美也就罢了，何苦将别人都衬的格外卑鄙险恶？
  “说了没有。”肖珏蹙眉，“我也是不久前才知道的。”
  “不久前是什么时候？”
  “金陵，花游仙。”
  燕贺一愣：“游花仙子？”
  林双鹤也回过味儿来：“怀瑾，你的意思是，上次我们回来路过金陵的时候，花游仙告诉你的？”
  “她只说当年戴面具的是个女子，我心中生疑，才着手调查。”肖珏隐去了一部分事实，半真半假的道：“没想到结局如此。”
  “她是叫禾晏？”燕贺问：“同窗几载，她一直用的禾如非的名字，后来许之恒成亲，我倒是不曾记住他娶的夫人叫什么。若非今日她母亲说出来，谁也不知道。”
  林双鹤也问：“对啊，我差点忘了，怀瑾……那不是和禾妹妹名字一样吗？”
  “我的天，”林双鹤倒吸一口凉气，“你看，禾妹妹也会剑术，也是女扮男装，也能上战场，她该不会是咱们那位同窗禾晏的转世吧？”
  “什么转世？”燕贺不耐烦的打断他的幻想，“年纪都对不上！”
  “就算不是转世，也是显灵？或者托梦要她帮忙报仇？不是传奇话本里都这么写吗？否则这巧合你要怎么解释，而且好端端的，怀瑾你干嘛要查禾家，不就是为了给她报仇？”
  “恐怕不只是为了报仇吧。”燕贺道。
  他看向肖珏，目光锐利，“禾如非只是个引子，你真正要对付的，恐怕是徐相。不过我很好奇，既然对付的是徐相，为何不将你手中的证据全部摆出来，这样不怕徐相的人将你的计划全部打乱吗？”
  “你可以等着看。”肖珏面无表情的回答。
  燕贺哼了一声，“我对你的私人恩怨没什么兴趣，也不想看你如何扳倒徐相一党。只是你也知道，徐相是太子的人，如今你动了徐相，太子只怕早已恨毒了你，日后太子登基，恐怕不能容你。还是……你根本就打算……”
  “燕南光！”不等他说完，林双鹤就打断了他的话，“慎言。”
  燕贺住了嘴，看向肖珏，肖珏并未因他这一番话而显出什么神情波动。默了一会儿，他道：“林双鹤，你以为把头埋进地里就能什么都看不见了，我告诉你，该来的迟早要来，肖怀瑾，你既然动了这个手，从今日起，朔京城里也就没什么太平日子可言了。”
  “先管好你们自己吧！”他道。
第二百三十八章 君臣
  燕贺走了，天色渐渐暗了下来，林双鹤也要离开了。临走时，嘱咐肖珏道：“你记得给禾妹妹把药喂了，喝药过后，她应该过不了多久就会醒。明日我再来一趟，怀瑾，你也不要太担心。”
  送走了林双鹤，禾绥与禾云生虽然也很担心禾晏，但肖珏在禾晏塌前守着，他们也不好进来。禾绥生生将禾云生拉走了。
  碗里的药渐渐凉了下来，肖珏将禾晏扶起，端起药小心的舀了一勺往她嘴里喂，药汁顺着禾晏的嘴角流了出来，他忙放下药碗，拿帕子拭净禾晏唇边的药痕，微微蹙起眉。
  禾晏脸色仍旧苍白，她向来心大，总是笑嘻嘻的，是那种纵然自己受了重伤，还能说笑调侃叫周围人不要担心的开朗性子，如今还是头一次，见她于梦中都神情难受。
  他伸手，轻轻抚过禾晏的发顶，侧头去看放在案头的那碗快要凉了的药，顿了片刻，终是下定决心，将药碗重新拿起来，低头喝了一口。
  塌上的女孩子双眼紧闭，睫毛柔和的垂下来，显出几分过去没有的脆弱，青年的视线凝着塌上人，身子有些发僵，挣扎片刻，终于还是慢慢俯身，低头覆上了她的唇。
  药汁已经不烫了，温热的刚刚好，一碗药哺完，他的耳朵已经红透。轻轻松了口气，才坐直身子，将禾晏的被子盖好。
  君不君子这件事，从来不在肖珏的考虑范围之类，过去行事，全凭心意，唯有对眼前女子时，方顾虑重重。总怕让她心中生出抵触。
  肖珏将空了的药碗拿出去，方一出门，就看见院子对面的房檐下，蹲着个少年，正在用树枝在雪地上胡乱画画。
  是禾云生。
  禾云生见肖珏出来，目光一亮，肖珏将空碗放到厨房里去，回来的时候，禾云生已经到了禾晏的房门前，看着肖珏，欲言又止的模样。
  肖珏将禾晏的房门掩好，避免风吹进去，才看向禾云生：“你有话跟我说？”
  禾云生咽了口唾沫。
  他从前，是很崇拜敬慕肖珏的。恐怕朔京城里的少年郎，都如他一样。是从什么时候改变的，大概是从那一日禾晏在春来江上，替他顶了杀害范成的罪名，独自一人引开追兵的时候。禾云生突然意识到，光是羡慕崇拜旁人，是没有用的。只有自己强大了，才能保护禾晏，保护禾绥，保护自己想要保护的人。与其将目光放在遥远的人身上，还不如多花费些心思提升自己。
  后来，禾晏回来了，成了武安侯，还带回个未婚夫。
  这未婚夫，偏偏就是肖珏。
  禾云生其实对肖珏，并没有什么敌意，所谓的表现出来的抗拒，不过是来自于禾晏的紧张。禾晏曾经为了范成差点丢了性命，焉知肖珏是不是另一个范成？这没人能说得清楚。
  可是今日他也看到了，禾晏晕倒，肖珏守在禾晏的塌前，替她擦手，晾药，半步不曾离开，他想，肖珏应该是喜欢自己姐姐的，而且这喜欢，比他与禾绥想象的都要深。
  “肖都督，”少年忐忑的、又有些坚决的开口，“你会一直对禾晏这样好吗？”
  肖珏有些意外的看了他一眼，默了默，答道：“会。”
  “我姐姐她……和其他的女子很不一样。”禾云生想了想，才慢慢开口：“她想做的事情，没人拦得住，她不想做的事，谁逼也不行。”
  “但她是个好人，你不要伤害她。”禾云生道：“如果你伤害了她，我……”少年沉声道：“我就算付出一切代价，也要为她讨个说法。”
  肖珏看着他，半晌，笑了，“可以。”顿了顿，他又道：“但你应该不会有这个机会。”
  禾云生也跟着笑了，“这是我们两个男人之间的对话，等禾晏醒过来后，你不要告诉她。”
  肖珏垂眸看向地上堆积的积雪，院子里的积雪没来得及扫干净，铺了薄薄一层，他问禾云生：“你很关心禾晏？”
  少年本能的想反驳，话到嘴边，却是叹息一声，“她是我姐姐。”
  是姐姐，虽然从小到大，她老是欺负他，骂他，抢走他喜欢的糕点，还老爱跟禾绥告状。可她也会挡在他面前，默默地保护他。
  这世上，除了禾绥外，他们就是最亲近的人了，他怎么可能不关心？
  “这很好，”青年淡声道：“你日后，也一直这么关心她吧。”
  “我当然会一直关心她。”禾云生道，忍不住又看了一眼站在身侧的青年，不知为何，先前的担忧突然消散了不少。
  肖珏……是与范成不一样的人。
  ……
  禾晏做了很长的一个梦。
  梦里她还是幼时的模样，戴着面具，那时候她还没去贤昌馆念书，还是个除了每日顺着狗洞偷溜出门，就只能呆在府里的可怜虫。有一日早晨，她从东皇山帮和尚们挑水进来，从狗洞里钻回去的时候，不小心撞见了府里早起倒夜香的下人，她吓得扭头就跑，不小心撞到了一个人身上。
  这人的裙子非常香，像是春日里的花，芬芳的让人眷恋，她的声音也是柔软的，带着几分笑意。
  一双手将她从地上拉起来。
  那位夫人眉眼间，与她有几分相似，看着她的目光，很是温柔，将她往身侧微微一带，掩住了她的身影。待那几个下人离开后，她就温柔的拍了拍禾晏的手，轻声道：“没事了，小心点。”
  禾晏戴着面具，对方看不到她的脸，可她想，那时候的自己，面具下的脸上，一定是呆里呆气，充满了想要亲近的渴望。
  妇人转身走了，禾晏跟在后面，想要唤她一声娘亲，可不知为何，明明近在咫尺的距离，却怎么都跟不上，眼见着那妇人越走越远，直到消失在她的视线中。她狼狈的跌倒在地，心中既伤心又委屈，忍不住“哇”的一声大哭起来。
  “禾晏？”耳边似乎有人在叫她的名字。
  禾晏睁开眼，对上的是肖珏关切的目光。她觉得脸上凉凉的，下意识的伸手一摸，竟全是泪水。
  一瞬间，她全都明白过来了。
  天星台上的事情，一幕幕在脑中重演，她闭上眼睛，痛意无可避免，排山倒海而来。
  “我娘她……”她甫说出一个字，泪水滚滚而落。
  禾晏原以为，她与禾二夫人之间，虽有母女之名，并无母女之情。在她渴望母亲关怀的那些年，禾二夫人永远的缺失了。谈不上怨恨，却多多少少有一些埋怨。纵使重生以来，她一直不知道该以怎样的态度重新面对禾二夫人。如今，却再也没有这个机会了。
  “陛下准允我将禾二夫人安葬，”肖珏轻声道：“禾晏……”他想不出什么话来安慰面前的姑娘，“不必忍着，想哭就哭吧。”
  翠萝来过这里一趟，将实情和盘托出。禾二夫人一早就在为今日做准备了，禾如非并未给她喂毒，毒药是她自己藏的。禾二夫人早已存了死志，以她的身体，本就也活不了多长日子了。她同翠萝要了能去天星台的信物，又趁着禾家人不注意，从禾晏当初挖好的狗洞爬了出去，一路赶到天星台，就是为了用自己的性命给禾晏累上最后一笔证据。
  所谓的同肖珏之间的交易，是她为禾心影藏的最后一处保命符，也是她为禾晏安排好的退路。
  妇人后宅之中算计人心的手段，肖珏从来不屑一顾，不过，禾二夫人这手段，本就也不怎么高明。她想要营造出自己偏心禾晏的错觉，却又偏偏忍不住关心禾晏，到最后，不惜牺牲自己的性命也要为禾晏澄清上辈子的冤屈。一个母亲若非是疼爱女儿，绝不会做到如此这一步。
  只是……倘若这是她最后的愿望，他愿意配合他，让她得到计谋得逞的小小满足。
  禾二夫人的一生，过的身不由己，鲜少能有决定自己命运的时刻。她不能决定自己的出生，却能决定自己的死亡，用死亡替自己的两个女儿铺了一条未来的路，即便她根本看不到。
  禾晏哽咽道：“肖珏，我没有母亲了……我日后，没有母亲了。”
  母亲这个词，纵然在她的生命里存在的次数并不多，但只要在，或许还有一丝希望。可禾二夫人离开了，她日后，就再也不会有机会。所谓的母女之间的幻想，永永远远都只能成为一个幻想，没有机会实现了。
  上天残忍的连这个机会都不给她，也让她万分后悔，上一次在玉华寺的时候，没有多跟禾二夫人说几句话。
  肖珏垂眸盯着她，心中不是滋味。他当然知道这一刻禾晏心中的难受，因他当年也曾如此。
  若是皮肉之苦，他可以代禾晏受过，可这痛失亲人之恸，无人能替她承受。
  “她最后跟你，说了什么？”禾晏问。
  那时候只有肖珏在禾二夫人身边，没有人听到他们之间的对话，她不知道禾二夫人临终时究竟说了什么，可有一句是给她的？
  “她说，”肖珏顿了顿，慢慢开口，“被荷禂之晏晏兮，然潢洋而不可带……”
  “她爱你，希望你好好活下去。”
  屋子里顿时响起禾晏隐忍的低泣。
  不知过了多久，屋子里安静下来，禾晏擦干了脸上的泪水，声音勉强平静下来：“肖珏，皇上查抄禾许二家，我妹妹禾心影呢？”
  “她与此事无关，如果……”
  “我会同皇上说明此事，不用担心。”肖珏沉默了一下，伸手将她抱在怀里，低声道：“禾晏，我会一直陪着你。”
  ……
  宫中。
  兰贵妃殿里，四皇子正看着燃烧的蜡烛发呆。
  “你来我这里，就是为了发呆吗？”兰贵妃的一句话，将广朔的思绪拉了回来。
  广朔回过神，道：“母妃，我只是在想今日天星台上发生的事。”
  今日一事，举朝震动，整个大魏震惊。
  “那飞鸿将军竟然是个女子，谁能想到？”广朔说起此事时，仍是有些不可置信，“原来女子也可以打仗，也可以做大将军。”
  “你啊，可莫要小瞧了女子。”兰贵妃笑着端起面前的茶盏，声音清淡，“你们男子在战场厮杀，女子在后宅厮杀，谁也不比谁难过。天下间的女子，男子能做的，女子本也能做。只不过愿意做出头鸟的人太少罢了，广朔，你要记住，你若小看女子，日后必定吃大亏。”
  广朔恭声道：“儿臣记住了。”顿了顿，又唏嘘道：“可那飞鸿将军禾二小姐，最后却还是被家人合谋害死了。禾家也实在太心狠手辣了，连自己家的女儿都下得去手。”
  兰贵妃不置可否的一笑：“不是不到，时候未到，禾家种下的因，如今不就到了自食恶果的时候了么。”
  “也是，”广朔闻言，点头道：“眼下父皇查抄禾许二家，证据确凿，禾家是不可能翻得了身了。也算是给九泉之下的那位真正的禾将军一点安慰了吧。”
  兰贵妃看着他，笑而不语。
  “母妃，你看这儿臣做什么？”
  “徐相的事，你是怎么想的？”兰贵妃问。
  广朔一怔。
  “如今肖怀瑾与徐相之间，已经彻底撕破了脸皮。肖怀瑾既然将徐相送回了牢里，就不会放过这个机会。我想他手里，应该还有别的证据。”
  “儿臣也是这样想的。”广朔回答，“只是……”
  “只是什么？”
  “父皇对徐相，恐怕并不会下狠手。”
  “你父皇，是个恋旧之人。”兰贵妃望着远处，“当初皇上刚登基时，是徐相辅佐他坐稳那个位置，对徐相，自然存了一份别人没有的君臣之恩。不过，你父皇已经老了。”
  广朔望着面前的妇人。
  “一个老了的帝王，就会为未来做打算。你父皇纵然再不像话，也不会希望大魏的江山毁在他的手中。不管是为了太子，还是为了未来的储君，皇上一定会惩治徐相。广朔，你既然要争，就要争肖怀瑾，”
  “说人之法，有如用兵之道，攻心为上。肖怀瑾是为了他父亲平反鸣冤，你若在这个时候锦上添花，犹如雪中送炭。”
  广朔沉默了一会儿，道：“母妃，儿臣明白了。”
  “你与你的父皇一样仁慈，”兰贵妃温和的看着他，“我知道你不喜欢权术人心，可是广朔，你要做一个帝王，就一定要学会治臣。这并不是不好的事，你既生在皇宫，又想选择自己的命运，必须如此。世上没有两全其美的事，你看你父皇，他潇洒了一辈子，到了如今，不也被束缚住了么？”
  广朔没有说话。
  蜡烛的烛油淌满了案桌，如红色的眼泪。大殿里静悄悄的，唯有女子的衣袖带香，氤氲出一层空旷又寒冷的清气。
  ……
  肖珏是在半夜里进的宫。
  内侍宣他进御书房的时候，文宣帝还没有歇下，桌上摆着的都是奏折案卷，胡乱散放着，他并没有心思看。
  他不是一个勤政的君主，或许刚登基那两年，还尝试过如此，不过到后来，也就放弃了。世上有励精图治的帝王，也有平庸碌碌无为的君王。文宣帝一辈子，觉得做个平庸的帝王也没什么不好，他一心想做的，就是这样平平淡淡的过一辈子，等时候到了，传位给自己的儿子，这样也就行了。
  他也的确这样过了大半辈子，有时候文宣帝自己还觉得挺美的。他不像自己的父亲一样，终日操心忙碌，也不像太上皇他们，御驾亲征四处征伐。他过得比他们都轻松，活得比他们都长。
  大魏不也好好的么，只要善于用人，武将守国土，文臣治朝事，也是太平盛世。直到今日，他以为的真相被全部推翻，文宣帝坐在这里，蓦然发现这些年，他竟真的没有好好当一个帝王。
  他本就不是帝王之才，如果不是出生在皇家，他更愿意做一个闲散王爷，普通的官宦子弟，甚至是富商之子，没什么大志向，也没什么才能，只要写诗画画，享受人间乐趣就好了。而不是像现在这样，坐在这个位置，每一个举动都关系到数千万人的生死，做的不好，便有人在背后骂他，做得好了，旁人也觉得这也是他应当的。
  一个渴望自由的帝王，是皇家的大忌。他将自己的心思藏在深处，但原来，人人都看得出来。
  肖珏进来了。
  文宣帝看着眼前的青年。
  他还记得当初肖仲武第一次带肖珏来他面前时，肖珏还只是个少年，生的是真漂亮，俊俏的将皇室子弟都比了下去，神情骄傲，又带着点漫不经心的散漫，同他温和有礼的大哥截然不同。文宣帝那时心中还想，肖仲武这个武夫，居然有两个风姿出众的儿子，还真叫人嫉妒。
  没想到一转眼，肖珏就已经长得这么大了。少年的青稚已经全部褪去，看着他的目光，平静，恭敬，又有几分薄凉。
  他突然想起了肖仲武来。
  “其实现在看，你和你父亲，其实还是有一些相像。”文宣帝道。
  他一直觉得肖珏长得像肖夫人，眉眼明丽，但其实他的锋锐和冷静，都来自于他的父亲。
  “陛下，还记得微臣的父亲吗？”肖珏平静开口。
  文宣帝一怔。
  他以为过了很久，自己的记忆会有些模糊，但想起来的时候，肖仲武的模样竟然如此清晰。那个总是穿着金甲佩剑的高大男人，同朝中文绉绉的文臣不同，像是西北的风，凛冽，肆意，带着坦荡的爽朗，让所有向往自由的人都心生羡慕。
  文宣帝也羡慕。
  可最后肖仲武死了，肖家一度差点垮掉，如果不是面前这个年轻人带着三千兵马去了虢城，或许，如今的大魏，已经没有肖家了。
  他看向肖珏：“你当初，可是恨朕？”
  “微臣不敢。”
  文宣帝低低的笑出声来，不敢，那就是有过了。普天之下，只有面前这个人才有胆子当着自己的面这么说，可是，他并不感到生气。或许是因为，已经有许多年，没有人敢在他的面前说真话了。
  “皇上，”肖珏道：“微臣恳请皇上，放过翰林学士许之恒的夫人，禾心影。”
  “禾心影？”
  “当初真正的飞鸿将军禾二小姐，一母同胞的嫡亲姐妹。”肖珏道：“禾二小姐被阴谋溺死在池塘后，禾家将禾二小姐的妹妹禾心影嫁了过去，做许之恒的续弦。”他看向文宣帝，“禾二夫人已经死了，许大奶奶是飞鸿将军尚留在世上唯一的亲人。况且臣已经打听过，许大奶奶对飞鸿将军与禾如非互换身份一事，全不知情。”
  “陛下仁德，请看在死去的飞鸿将军份上，宽待禾心影，留她性命。”
  “飞鸿将军啊……”文宣帝喃喃道。
  今日天星台的一切，都是因为飞鸿将军而起。不过，他确实也没料到，自己当初亲封的那个飞鸿，竟然是个女人。
  那时候禾如非摘下面具，露出一张俊朗的脸时，文宣帝还在狐疑过去所言他脸上有胎记，形貌丑陋是不是假的。如今看来，原来从那时起，禾家就已经开始了一场欺瞒世人的骗局。
  倘若禾二小姐还活着，文宣帝或许还会治治她的罪，毕竟她也参与欺君了。可禾二小姐死了，还死的这样惨，人死如灯灭，身前所有的不好就没人记得了，看待一个死去的人，人们总是诸多宽容，觉得她无一处不好。
  “罢了，留她一命吧。”文宣帝叹息出声，“毕竟飞鸿将军，也曾真正的为大魏冲锋陷阵，平定了西羌之乱。”
  “臣代飞鸿将军，谢陛下圣恩。”
  文宣帝看着肖珏，反而笑了，“听闻你与飞鸿将军曾为同窗，这般为她奔走，看来你也是念旧之人。那飞鸿将军泉下有知，应当也会欣慰了。”
  肖珏不言，文宣帝挥了挥手，“你下去吧。”
  年轻人行礼，转身就要离开时，文宣帝又叫住他。
  帝王的声音含着深深地疲惫，“这么多年，朕厚待徐相，何以徐相还会生出反心？”
  内侍低着头，不敢说话。
  过了一会儿，那年轻人才淡淡开口，“宠极则骄，恩多成怨。或许，陛下是太过于厚待他了。”
第二百三十九章 双生
  地牢里十分潮湿，地上残留着血迹和污渍，禾心影抱膝坐在角落，望着从干草下爬过的黑虫，忍不住打了个冷战。
  这里太冷了，也没人理会她。她从小娇身惯养长大，什么时候受过这样的委屈。可这里的狱卒并不搭理她，禾如非与许之恒没有与她关在一处，她不知道他们在哪儿，一开始，也并不知道究竟发生了何事。
  直到这里的狱卒开始闲谈，提起今日天星台上的事，禾心影再回想起被抓之前柳儿对她说过的话，慢慢的才回过味儿来。
  她死去的长姐，才是真正的飞鸿将军。这么些年，禾如非与禾晏一直互相用着对方的身份，而等禾晏进京后，禾如非冒领功勋，为除后患，竟然将禾晏溺死在许家的池塘里。
  难怪，难怪她每次路过院子里的池塘时，总觉得浑身发凉。难怪许之恒要在禾晏从前居住的院子里的四处翻找禾晏的遗物。
  许之恒……他也知道这件事吗？还是说，他在这件事中，亦是刽子手的一员。禾心影感到浑身发凉。
  揭开真相的，是封云将军肖怀瑾，而先前在玉华寺的时候，母亲看见肖怀瑾时，才会主动上前说话。想到禾二夫人，禾心影又是一阵心痛。
  禾二夫人也是从头到尾都知道这件事吗？父亲在大伯父提出这种要求时，难道没有出声阻止？禾如非下令溺死禾晏，父亲是了解但并没有发声，还是全然都不知情？禾心影希望是后者，但她心里，却觉得很有可能是前者。
  她无力的靠着墙，只觉得回首半生，仿佛是一个笑话。以为疼爱自己的父亲，原来是一个为了利益可以无视骨肉亲情之人，以为嫁的如意郎君，原来包藏祸心，以为威风凛凛可以给家族带来庇佑的大哥，却是个会夺人功勋，狐假虎威的冒牌货。到头来，家散了，母亲去了，长姐早就不在了，她一个人孤零零的在这里，满心凄凉。
  欺君之罪是死罪，要掉脑袋的。禾心影小声啜泣着，罢了，死就死了，原本在这世上，她也没什么可留恋的人了。死后到了九泉之下，还能和家人团聚，未尝不是一件好事。
  正想着，忽然间，有人的脚步声传来。禾心影抬眼一看，就见有狱卒跟在一个陌生男子身后走来。
  两人走到禾心影的牢门前，狱卒打开门，对禾心影道：“禾小姐，请吧。”
  禾心影一怔：“去哪？”
  “陛下仁怀，感念飞鸿将军平定西羌有功，含冤而死，禾小姐是飞鸿将军的嫡亲妹妹，陛下网开一面。只是日后贬为庶民，留禾小姐一条性命。从今日起，禾小姐就不必留在这里了。”
  禾心影过了好一会儿，才明白狱卒说的话是什么意思。她慢慢地站起身，走出门去，随着那两人一直走出了牢狱之外。
  外头夜色沉沉，她衣衫单薄，孤零零的站着，突然之间得到了自由，却不知道接下来该往哪里走。禾家和许家都不在了，天大地大，竟无她容身之所。
  禾心影低头苦苦一笑，自语道：“我还能去哪儿呢。”
  “禾小姐。”身后有人说话。
  禾心影回头一看，是那个刚才和狱卒一起过来的男人，他像是哪户人家的侍卫，只对禾心影道：“禾小姐若是没有可去的地方，可暂且去一处地方躲避。”
  “何处？”禾心影问。
  “令姐少时曾在贤昌馆读书，贤昌馆馆长魏玄章与令姐有过师生之谊。得知真相，对令姐遭遇同情不已，如果禾小姐暂且无处可去，可先去魏先生家中。魏先生长年宿在学馆，家中只有夫人。”
  禾心影一愣。
  过了片刻，她才自嘲般的笑道：“原来长姐死了，都还在庇佑我……”
  “请公子带路吧。”她道。如今禾许两家出事，不必想，也知道从前那些亲戚友人都怕惹事上身，对他们避之如蛇蝎，这个时候去，也没人敢收留。她尚未想好下一步要做什么，但首先得找个地方坐下来，将所有不明白的事情彻底弄清楚。
  她确实也没有别的地方可去了。
  ……
  禾心影被人带出去这件事，牢中的许之恒与禾如非并无所觉。
  看押是分开看押的，免得两人之间串通供词。禾如非看不到许之恒，许之恒也看不到禾如非，但这对他们二人来说，反而是件好事，真要将他们二人关在一处，只怕当下就会打起来。
  许之恒恨禾如非拖累自己，禾如非恨许之恒在天星台上，一出事就迫不及待的将所有污名往他头上泼。
  说到底，因利益结盟的关系，本就脆薄如纸，只要风一吹，雨一淋，不消撕扯，自己就面目全非了。
  禾如非坐在牢中的角落里，就算到了这个时候，他也没有放弃，仍然在盘算着可能逃出生天的计划。徐相的人肯定不会坐视不理，既要救徐敬甫，或许还能将他也拉扯一把。最坏的可能不过是徐敬甫弃车保帅，但他手中还藏着徐敬甫通敌叛国的证据，徐敬甫要想把他撂下一个人独善其身，怎么可能？
  天星台一事，实在出乎他的意料。他没想到那个叫禾晏的女人竟然如此厉害，更没想到肖珏手中已经有了如此多的证据，一步步的将他逼到一条无法回头的路。
  禾晏……想到那个女人，禾如非的眼里闪过一丝阴鹜。
  那女人和他死去的堂妹，究竟有什么关系？禾如非不知道。他没能见过禾晏在战场上的英姿，因他回到朔京的时候，禾晏已经很快扮回了女儿身。是以所有关于“飞鸿将军”的传说，他只是听过，并没有亲眼见过。而在他看来，死去的禾晏，他的堂妹看起来也就是一个比寻常女子看起来，更坚强一些的女人罢了。
  旁人说飞鸿将军身手卓绝，他不信，他们说飞鸿将军在战场上以一当十，他也不信。不信的原因其实很简单，因为他做不到，他做不到，禾晏一个女人，就更不可能做到了。
  直到天星台上那场比剑。
  禾如非闭了闭眼，心中一股燥郁腾的生起。
  如果真正的禾晏活着，是不是用剑的时候，就是这个样子？但她怎么可能还活着，她绝不可能还活着！
  安静的牢狱里，传来脚步的声音，禾如非被关在最靠里的一间，他仔细的听着那脚步声越来越近，越来越近，一直到在自己跟前停下。
  狱卒竟然将牢门给打开了。
  禾如非抬起头，看向来人。
  穿着黑衣的青年目光冷淡的掠过他，似乎吝啬在他身上多浪费一刻。他站着，禾如非坐着，无形之中，像是彰示着他低人一等。
  “不知道肖都督来这里，有何贵干？”禾如非冷笑道：“不会是来杀人灭口的吧？”
  不等肖珏回答，他又开口道：“其实我不明白，肖都督到底是怎么知道这件事的？”
  如果说秦嬷嬷那头，是许之恒走漏了风声，但肖珏竟然立刻就猜出了其中缘由，并且老早就开始搜集证据，禾如非就算现在想，也想不明白。毕竟其他的且不论，就拿“飞鸿将军是个女人”这件事去跟别人说，别人也只会觉得他在随口胡扯。
  为何偏偏肖珏就知道？
  青年漠然的看着他，冷道：“你认为，我是怎么知道的？”
  “我不知道啊，”禾如非盯着眼前人，突然笑了，他靠着墙，不紧不慢的开口：“听说你跟我那死去的妹妹曾同在一处上学，让我想想，或许你与她之间早有私情，你眼下这样对我，难不成是为了我妹妹出头？”他哼笑一声，面容变得有一点扭曲起来，“难道世上还真有人喜欢我那离经叛道的妹妹，她有什么好，根本不像个女人……”
  话音未落，顿觉胸口一痛，猛地飞了出去，后背撞在了石壁之上，憋得他吐了一口鲜血。
  肖珏这一脚并未收力，禾如非被踹的半晌回不过气，狱卒早已得了消息退到了外头，对里面的情况视而不见。
  也是，徐敬甫要是倒了，朝野之中，就没人能拦得住肖珏了。这个关头，也没人敢得罪这位右军都督。
  禾如非抹了一把嘴角的血，看着肖珏，缓慢的笑起来。
  封云将军，大魏的玉面都督，多威武多英气啊，光是站在这里，就已经让人移不开目光，谁也不能夺了他的风头。如果不是禾晏当年改变了所有的人的命运，他或许，一辈子都不会与肖珏有交集。
  但偏偏就有了。
  “你们怎么都这么生气，”禾如非嗤道：“人人都为我那妹妹打抱不平，但是我呢，”他的声音突然拔高：“我呢！我的人生呢！不重要吗？就该为她那该死的愚蠢的决定付出一辈子！凭什么，我也有我想要做的事，你以为我很想当这个将军？”他的眼睛红了，如发狂的野兽，要将一切撕碎，“谁想要当这个将军？啊，谁想当！”
  禾如非从记事起，已经不住在禾府里了。他住在遥远的庄子上，他知道自己身体不好，也知道自己与堂妹互换身份一事。他不可以去太远的地方，身边不能离了人，禾元盛夫妇有时候会偷偷来看他，但总是匆匆又离开了。
  大夫断言他活不过几岁，但也不知是不是他命硬，就这样一年年的熬下来了。后来到了十六岁那年，身体彻底痊愈，本以为可以离开庄子，重新回到禾家，做回禾大公子，可那时候又传来消息，禾晏上了战场，他暂时不可以回来。
  禾如非被迫继续留在庄子上。
  他也曾在心中暗暗祈祷禾晏千万不要死在战场上，倒不是因为兄妹情深，也不是因为他心地善良，而是因为禾晏顶着的是他的身份，如果禾晏死在战场上，他这个禾大公子，就再也不能回到禾家了。
  所幸的是，禾晏回来了。
  原本在那许多年里，禾如非对禾晏，也并无太多的情感，谈不上喜欢，也称不上恨。直到他回到禾家的那一日，禾晏刚刚回府，没看见他，外头的兵马簇拥着中间年轻的副将，她戴着面具，站在阳光里，坦荡爽朗，她的佩剑漂亮又锋利，战马矫健又温顺，虽然看不到脸，目光却明亮如星辰。
  禾如非的心里，突然就生出了一丝怨气。
  这么多年了，他一直在庄子上过着见不得人的生活，他以为禾晏也跟自己一样，可真正见到时，才发现全然不同。她用着自己的身份，过的如此快活，凭什么？她擅自决定了别人的命运，然后将已经安排好的命运还到了自己手上。
  凭什么？
  禾如非的内心很复杂，一方面，他讨厌接受已经被禾晏选择过的命运，譬如当一个武将，但另一方面，当他站在金銮殿时，接受帝王的赏赐，朝臣或羡慕或妒忌的目光时，心中又会生出满足。
  但这种满足时刻羞辱着他，因为禾如非很清楚，赞誉和美名属于禾晏，并不属于自己。每当他听见那些人在背后夸赞飞鸿将军在战场上如何英勇无敌时，内心就格外煎熬，这点煎熬最后又生出焦躁，焦躁令他不安，即便禾晏出嫁，他也没有解决这块心病。
  就如他偷了一块漂亮的宝石，他为自己能拥有这宝石而得意，也接受大家羡慕和渴望的目光，但他又担心着有朝一日被人发现这宝石的主人不是自己。
  恶念越生越大，直到有一日，他想，要是禾晏死了就好了。这个念头一出现，禾如非发现，自己竟然平静了下来。
  他找到了解决心病的办法。
  折断翅膀只能让飞鸿将军无法飞向长空，但飞鸿仍然是飞鸿，不如将天上的鸟儿扯下来，溺进水里，埋在土中，日后就再也不会有人发现这只鸟的痕迹。
  他终于平静了下来。
  可是为什么，平静的日子还没过多久，就要被人迫不及待的打断。
  “说谎。”青年的声音平静，目光冷如水，“你很想当飞鸿将军，只是不敢承认罢了。”
  犹如被窥见内心深处的秘密，禾如非猛地抬头：“我没有！”
  “你有。”
  禾如非咬牙，男人的目光清清淡淡，却让他的狼狈无所遁形，他握紧拳头，试图站起来：“你告诉我，她到底是不是禾晏？”
  “如果我说是，”青年垂眸，银冠在牢狱暗色的灯火下，划出一道冷色的光，“你怎么办？”
  “我不相信。”禾如非忍不住发起抖来，不知是恨还是惧，他道：“你说的每一个字，我都不相信。”
  但其实，他是有些信了。
  那些莫名其妙的巧合，对于禾家的地形轻车熟路，书房里的暗格，玲珑匣的秘密……以及天星台上的那一声“大哥”。
  他们二人在许多年前的某一夜，同时同地出生，于是命运被迫的、巧合的、阴差阳错的纠缠在一起，如两根交错的藤，互相汲取养分。他要活下去，就得拔掉身侧的这根藤，所谓双生，带来的并不是依赖和信任，而是背叛与仇人。
  禾晏活在阳光里，他就得在阴暗中，如果他想要光明正大的走在人前，就要将原本阳光里的那个人连根拔起。
  他做的很好……禾如非惨笑起来。
  这一刻，竟生出莫名解脱。
  他不知道自己是妒忌还是怨恨禾晏，可在这一刻，恍然醒悟，原来他厌恶的，其实是做替身的感觉。旁人看着你，却是在看另一个人。旁人念着你，也是在念着另一个人。何其可笑，何其可悲。
  影子杀死了主人，可影子还是影子，他与禾晏的一生，究竟是他做了禾晏的替身，还是禾晏做了他的替身，没人说得清楚。他究竟是禾如非，还是禾晏？也没人能回答的了他。
  如果一开始，他与禾晏并没有互换身份呢？
  如果一开始，他就是禾家的大公子，各自选择各自要走的路，现在又会是什么模样呢？
  禾如非渐渐笑起来，笑的越来越大声，笑到最后，竟然笑出了眼泪。他一生被推着、身不由己的向前，或许只有到生命最后一刻，才能解脱，然而留给“禾如非”的，也是一个欺世盗名的恶名。
  “肖怀瑾，”他仰头看着眼前人，“我就当她是禾晏了，你这样不惜一切代价将我找出来，不就是为了替她出头？你想要我的命，行啊，拿去吧，”他张开双手，一副束手就擒的模样，“说到底，这也只是我和她的恩怨，与你何干？”
  肖珏走到他身前，静静的看着他，突然伸手攥住了他的脖颈，青年手指纤白，却像是能活生生将他的骨头捏碎。
  禾如非被勒的喘不过气，死死盯着对方，勉力挤出冷笑。
  “与我何干？”肖珏缓缓反问。
  他黝黑的瞳眸凝视着禾如非，像是氲着暗色风暴，一字一顿道：“我肖珏此生第一次哄着救回来的姑娘，最后被你们活活溺死了，你说，与我何干？”
  禾如非拼命挣扎，然而那只手越收越紧，他眼睛往上翻去，踢着腿，极大地恐惧从心中浮起，他知道，自己将要死在这人手上了。
  可是下一刻，扼住他喉咙的手突然松开，禾如非抱着自己的脖子，屏幕咳嗽起来。
  “我不杀你。”肖珏站起身，背对着他，冷冷道：“因为你不配。”
  说罢，丢下还在捂着喉咙喘气的禾如非，大步离开了。
  ……
  清晨，禾晏醒来的时候，外面的雪已经停了。
  青梅在院子里叫赤乌：“赤乌侍卫，你别加柴了，火太大，药煎的不好。”
  赤乌默默地用铁钳捡出几根木柴来。
  林双鹤毕竟是个男子，也不好一直呆在禾家，况且禾家实在是没有多余的房间给他住了。今日早晨的药，是青梅自己煎的。禾云生与禾绥一大早就出去了，青梅用扇子扇着火，向来活泼的她有些沉闷。
  当初禾晏与范成那次也是如此，回来后大病一场，虽然禾绥也请了大夫，大夫也开了药，可禾晏一碗碗的喝下去，身子未见好转，反而越来越差了。那时候青梅一度认为禾晏可能活不下去，可后来奇迹般的好转，她还念着或许是夫人在天有灵。如今禾晏竟又病倒了。
  虽然那位白衣圣手林大夫说并无大碍，可青梅总是有些担心。
  赤乌见她心不在焉的模样，想了想，安慰道：“不必担心，林公子说没事，禾大小姐就一定不会有事。”
  “不止如此，”青梅叹了口气，“我早晨去屋里换水的时候，看见姑娘梦里都在哭。当初……亦是如此，姑娘要不是伤了心，岂能这样？昨日天星台姑娘不就是和那个飞鸿将军比了一场剑么？怎么就这样了？赤乌侍卫，你到底知不知道出什么事了？”
  赤乌摇了摇头。关于禾晏，身上让人难以理解的疑点太多了。不过肖珏不让他们查，他们自然也不会刻意去查。
  “老爷和少爷昨日也担心极了，真希望姑娘赶快好起来。”青梅道。
  他们二人的声音并没有刻意压低，禾晏耳力超群，便将他们的对话一清二楚的听到耳中。她愣了一会儿，梦里的妇人已经彻底消失在她的视线中，屋子里暖炉生的旺旺的，案头边，放着一个白瓷小碗，小碗里，盛着满满一碗蜜饯。
  蜜饯红彤彤，甜滋滋的，她慢慢的伸手，拿起一个在手中，看了好一会儿，才放进嘴里。
  甜的让人嘴里发苦。
  青梅端着药推门进来，见禾晏醒了，先是一怔，随即喜笑颜开：“姑娘醒了，身子可有什么不适？”
  “没事。”
  “那就好。”青梅将药碗放在案头上，一眼看到旁边放着蜜饯的小碗，笑道：“这是肖都督让奴婢放在这里的。说林大夫熬的药苦，姑娘喝完药后，记得含两粒在嘴里。”
  禾晏低头笑了笑：“好。”
  青梅觉得自家姑娘有些奇怪，但又说不出是哪里奇怪，只好搬了个凳子坐在塌前，絮絮叨叨的嘱咐禾晏不可着凉。
  日光从窗外透进来，屋子里莫名生出几分热闹，禾晏看着窗外，看着看着，低下头，掩住眸中泪意。
  一切，都结束了。
第二百四十章 断离
  飞鸿将军一案，在整个朔京城引起轩然大波。曾受飞鸿将军恩惠的兵士百姓，自发的去宫殿前鸣鼓请愿，请求彻查真相。飞鸿将军在军士百姓中声名颇好，真相一出来，禾许二家，也算是犯了众怒。
  文宣帝将此案交给大理寺，不消几日，禾元亮就耐不住逼供，将当初真相和盘托出。官兵在禾家亦搜出许多禾如非与乌托人有往的证据，经此一案，禾家欺君罔上，冒领功勋，通敌叛国，数罪并罚，除飞鸿将军嫡妹禾心影外，尽数死罪。主犯禾如非罪大恶极，合拟凌迟，押赴市中，剐一百二十刀处死，枭首示众。
  至于翰林学士许家，除许之恒死罪外，男丁全部流放，女眷没为奴籍。
  这案子解决的很快，得知结果，百姓们无不拍手称快，指责禾许两家罪有应得。
  临刑的前一日，牢狱中，许之恒望着面前发馊的饭菜，迟迟不肯动筷。
  上黄泉路的最后一顿，别的死囚有酒有菜，唯有他什么都没有。实在是因为连狱卒们都觉得许之恒所为，过于狠心无情。当年所受飞鸿将军恩惠的人众多，如今就算是为了死去的禾将军，也多的是人不让许之恒好过。
  狱卒嘲笑他道：“许大爷怎么不吃？过了今日，就再也没得吃了，我劝许大爷还是别挑三拣四。”
  闻言，许之恒激动起来，扑到牢门前，抓住牢门的栏杆，望着外头的狱卒：“不……我不会死！我给你钱，你替我去找人，叫他们将我救出来！我给你钱！”
  “好啊，”狱卒笑嘻嘻的看着他，“许大爷要小的找谁呢？”
  找谁呢？
  许之恒突然愣住了。
  禾家已经跟着一道倒了，禾如非自身都难保，往日与他们家交好的同僚，想来如今也早已避之不及，生怕惹祸上身。没有人能救得了他。
  许之恒无力的瘫倒在地，于绝望中，又生出莫大的不甘心，喃喃道：“为什么啊？明明并非我杀的人……明明我什么都没做！”
  “你真的什么都没做吗？”一个声音从黑暗里响起，许之恒蓦地抬眸，就见有人慢慢的出现在眼前，全身上下拢在黑色的披风下。他先是一喜，以为有人来救自己了，可是下一刻，惊喜就变成了恐惧，因那人摘下了披风的帽子，露出了一张脸。
  是武安侯禾晏。
  许之恒吓了一跳，迅速后退，一直退到墙根处，警惕的开口：“别过来……你别过来！”
  狱卒已经离开了，禾晏看向这个狼狈的男人，许之恒看起来像是很怕她，盯着她的目光像是在看从地狱里爬出来的恶鬼，布满惊怖。
  禾晏没见过这样的许之恒。无论是十四岁时，将她从雪地里拉起来，笑着帮她拿回包袱的青衣少年，还是后来嫁给他之后，和煦的对她微笑轻言的许大爷，都和眼前这个胡子拉碴，如惊弓之鸟的男人截然不同。哪怕当年贺宛如带人将自己溺死，许之恒从头到尾也没有出面。
  她见过风光时候的许之恒，人模人样的许之恒，但原来在处于牢狱之中的许之恒，是这幅样子。
  禾晏有些失望。
  正如一个将领，倘若死在与自己旗鼓相当的对手手中，尚且不会为此遗憾，可若与自己相差甚远……未免让人唏嘘。
  “别怕。”她声音温和，甚至露出一点笑意，“我来，是有一点事要问你。”
  女子的眼睛明亮，目光里并无恨意，而那点笑意像是迷惑了许之恒，他仍旧没有动，盯着禾晏，犹豫了半晌，才问：“你想问什么？”
  “你……”禾晏笑了一下，“究竟是什么时候，知道你的夫人禾晏，就是飞鸿将军的？”
  这件事，禾晏一直想不明白。当初她嫁给许之恒时，以为许之恒对自己一无所知，还为了遮掩身上的伤疤，编出了好些理由。又为了自己与寻常女子的不同之处，捏造许多借口。直到她死的那一日，才从贺宛如嘴里得知，原来许之恒早就知道了。
  那些年或许她的遮掩与躲藏，看在许之恒眼里，都像个笑话。
  可他是从什么时候知道的？是她嫁入许家之后，还是嫁入许家之前，亦或是更早？可那样的话，他为何要娶自己？
  许之恒目光闪躲的看着她，眼里又有一丝警惕：“你为什么要问这个？你到底是谁？”
  “我是能救你出去的人。”禾晏轻声道。
  许之恒目光一亮：“救我出去？”他往前走了几步，像是又怕禾晏，隔着铁牢的栅栏望着她，急切的问：“你真的能救我出去？”
  禾晏微笑着点了点头。
  他犹豫了一会儿，慢慢道：“我早就知道了。”
  许之恒究竟是什么时候知道禾晏就是飞鸿将军的，其实是在飞鸿将军刚刚回京后不久。那时候他还不是翰林学士，许家虽然书香门第，但翰林学士一职，并非他这个年纪能攀的上。朝中文臣，如今大多都是徐敬甫的门生，有时候往上爬，才华反而是次要的，若无人脉，有时候甚至一辈子都出不了头。
  他少时就有神童美名，年纪渐长，人们将他捧的太高，他自己也便将自己看的很高，就如一道牢笼，不知不觉将自己困的厉害。
  于仕途上暂且遇阻，令许之恒心中消沉。许夫人见他郁郁不乐，想着以他的年岁，也该去寻一门亲事了。许夫人亦是精明人，挑来挑去，便挑中了朔京城里，那位新封的飞鸿将军的堂妹，禾家二房的小姐。
  这位二小姐幼时身体不好，早早的就被家人送到庄子上养病，也是不久前才回来。许夫人算盘打的极好，同这位朝廷新贵做成亲家，对许之恒的仕途有利无害。
  但那时候的许之恒，其实并不是禾家的最佳选择。毕竟京中适龄的才俊，实在是太多了，而禾二小姐如今因着禾大公子的关系，正是香饽饽，想娶她回去的人多得是。
  禾家下的帖子，许夫人就带着许之恒一道去了。说是做客，其实也就是相看。
  他那时候第一次去禾家，碰巧被小厮将茶水碰倒在身上，便去一边的暗房里换衣，没想到刚进去不久，还没来得及出来，就有人进来。
  许之恒进也不是，退也不是，那进来的是两个人，似乎没发觉他在后面，有人开口说话，是个女子的声音，清朗悦耳：“大哥，母……大伯母这是在做什么，竟将这些少爷请到家里来了！”
  “这么多公子，难道没有你看得上的么？”回答她的，是个男子的声音。
  许之恒几乎是立刻就明白过来，外面说话的，大概就是禾二小姐同他的大哥禾如非了。
  他本来应该立刻站出来道歉的，但鬼使神差的，不仅没有动弹，还尽量屏息，好教自己藏得更好些。
  现在想想，命运的深意，早在那一刻就已经开始慢慢呈现。
  许之恒听到了一个秘密。
  “大哥，你们这么着急将我嫁出去，难道是因为怕我说出去你我互换身份，我才是飞鸿将军这件事？”女子开口，“我说过了，我不会说的，我既藏了这么多年，就会一直藏下去。”
  “并非如此。”男子的声音带着一丝隐约的不耐，“你这个年纪，寻常女子，也该出嫁了。禾晏，你只是在过你本应该过的人生。”
  屏风后，许之恒惊骇的捂住嘴。
  他听到了什么？什么互换身份，什么禾晏才是飞鸿将军？
  他狠狠掐了一把自己的胳膊，胳膊上传来的疼痛感提醒他，这并不是一场梦。
  后面那对兄妹争吵了什么内容，许之恒根本没听进去。直到那两人离开，许之恒才慢慢站直身子，望向那扇关着的门。
  他并不愚昧，甚至相当聪明，三言两语，就将事情的来龙去脉给推算出来。他吃惊与禾家的胆大包天，禾晏的出众手段，可是更多的，却叫他发现了一个机遇。一个命运赠与他的礼物。
  于是他整理好了衣衫，回到了宴席桌上，望着姗姗来迟的禾二小姐，露出了温文尔雅的笑容。
  许之恒找到了禾如非。
  禾如非瞧着他，神情莫测：“许大爷想娶我妹妹？”
  许之恒笑道：“正是。”
  “此事还需要与长辈商量，”禾如非道：“我一人做不了主，也要看舍妹的心思。”说罢，便转身要走。
  许之恒不疾不徐的开口：“令妹乃巾帼英雄，不遑男子多让，在下心仪至极，还望禾将军成人之美。”
  “你说什么？”禾如非猛地看向他，眼中杀意暴涨。
  “在下来找禾将军之前，曾写过一封信交到友人手中，若有不测，密信会传遍整个朔京城。”许之恒微笑道：“还望禾将军成全。”
  他成竹在胸，他势在必得。
  就这样，许之恒娶了禾晏做妻子。也就是在他娶禾晏的前不久，他成了翰林学士，作为禾将军赠与妹妹的“陪嫁礼物”。
  富贵险中求，许之恒当然明白，知道的秘密越多，死的就越快。但他并不认为这种事会发生在自己身上，因为自己是个见好就收的人。他到底是文臣，不是武将，禾如非能帮他的，也至多就是当个翰林学士了。今后的路他还得自己走。至于娶禾晏……娶禾将军的女儿，对他好处诸多。
  禾家也应该放心，毕竟比起将禾二小姐嫁给另一个可能发现秘密的人家，还不如嫁给对禾家有求的他。
  “所以，”禾晏看着面前的许之恒，慢慢道：“你从求娶禾二小姐开始，就是为了利用她？”
  “利用？”许之恒摇头，“不……不算利用，就算没有我，她也要嫁人……从头到尾，要她性命的也不是我，我什么都没做。”
  许之恒已经有些想不起禾晏的脸来了。
  当初他虽然娶了禾晏，内心却到底是有一点嫌弃。他自小学的礼仪规矩，让他打心眼的瞧不上禾晏这等离经叛道的女人。他喜欢温顺的，娇媚的，如贺宛如那样的女人。而不是禾晏……她大大咧咧，虽然竭力扮演大家闺秀，但总会不自觉的泄露出几分不合时宜的局促。她不会琴棋书画，不能给他长脸，也学不会婉转承欢，肌肤上，甚至还有可怕的伤疤。有时候许之恒看着禾晏，就会想到她曾经在军营里与别的男子同吃同睡，简直无法忍受。
  虽然他愿意做一个“好夫君”，但更多时候，连他自己都控制不了自己的嫌弃。
  好在，这种日子很快就结束了。禾家送来了一碗药，禾晏喝过之后，就瞎了。
  其实那时候，许之恒在隔壁房间里坐着，瞧着禾晏将那碗药喝下时，曾经有过一点同情。禾家此举，未免无情。况且，一个瞎了的主母，带出去旁人背后又会怎么议论他？
  所幸的是，禾晏很乖，不怎么吵，就算是瞎了，也没怎么哭闹，更多的时候，她只是沉默的坐着发呆。听闻禾晏未出嫁时，曾在院子里养过一条哑巴狗，有时候许之恒觉得，禾晏与那条哑巴的黄犬，其实很相似。无人在意，沉默的活着。
  如果是这样，也就罢了。可她偏偏太努力了，努力到就算瞎了，还是让禾家感到了威胁，于是她死在了贺宛如手中，死在了许家的池塘里。
  “我没有利用禾晏，”他努力辩解，“我在保护她……都是禾如非的错，都是禾家的错！”
  禾晏盯着许之恒，问：“除了在禾家外，你还见过禾二小姐吗？”
  许之恒一愣，下意识的摇头：“没有，没有！我第一次见到禾二小姐，就是在禾府。”
  他已经忘记了。
  这是意料之中的事。
  禾晏发现她如今面对许之恒的时候，已经十分平静。或许当年她面对许之恒，总以为自己面对的是少时狩猎场上遇到的青衣少年，但原来，或许从一开始，他们就是两个人。对许之恒来说，“禾晏”，只是一个基于利益而产生的交换品，重要的是这个身份，而不是名字，更不是人。只要能让他当上翰林学士，是禾晏，还是禾心影，没有任何区别。
  一条人命，也不过就是一个官职而已。
  她慢慢地站起身来。
  许之恒看着她的动作，终于什么都不顾，一把抓住栅栏，问：“我知道的都说了，你现在能救我出去了吗？”
  他的目光充满渴望，一如当年撞见禾家的秘密，想要借着秘密来为仕途添光的模样。
  禾晏微微弯腰，看着他的眼睛：“我骗你的。”
  许之恒一愣。
  “我什么都没做，只是骗了你。”她眼睛弯弯，“你也骗过我，这很公平。”
  说完，她便直起身离开了，身后远远传来许之恒愤怒的叫喊，禾晏只当未曾听过。
  她一步步的往外走，像是一步步离开过去的人生。从今以后，武安侯禾晏，与禾家的禾二小姐，就再无瓜葛了。
  有关前生的最后一个问题终于也得到了解答，禾晏此刻却并无太大的感受。
  就好像这些人这些事，再难经得起她心里的波澜一般。
  只不过……心里空落落的。
  牢狱外的大门口，站着一人，背对着她，身姿挺拔如他腰间的佩剑，正侧头去看房檐下堆积的雪，露出漂亮的轮廓。
  禾晏站在原地望着这背影，不知不觉，她的心慢慢的被填满了，仿佛踩不到实地的虚无，终于在这一刻有了实感。找不到路的旅者，终于在漫无目的的寻觅中，发现了一点光。
  禾晏走过去，轻轻叫了他一声：“肖珏。”
  他回过头，看了一眼禾晏，问：“说完了？”
  禾晏点了点头。
  明日就是行刑的日子了，她与禾如非之间，与禾元盛夫妇之间，已经没什么好说的了，可关于许之恒，终究还是想要弄清楚，他究竟是何时发现了自己的身份。于是央了肖珏带她来这里，见了许之恒最后一面。
  “怎么说了这么久。”肖珏蹙眉。
  “很久吗？”禾晏奇道：“我怎么觉得没多久。这已经很省了……”一瞥眼，瞧见肖珏的脸色，禾晏适时的闭了嘴，默了片刻，她又悄悄扯了一下肖珏的袖子：“你又生气了？”
  “和那种人有什么好说的。”肖珏转身往前走，禾晏追了上去，“是没什么好说的，但我想来想去，都觉得就这么算了也太便宜他了。所以我说我是厉鬼回来复仇，将他吓得半死，我是不是很厉害？”她随口胡诌。
  “不要骗人。”
  “我没骗你，是真的。你应当看看他刚刚被我吓着了的表情……”
  女孩子在身边叽叽喳喳说个不停，方才出来时候的沉郁，已经尽数不见。他看在眼里，嘴角微微一翘，故意不理她，任她天南地北胡说一通。
  “肖珏，你这个动不动就生气的习惯不好，要改。”
  “我没有生气。”
  “你是没有生气，你就是不高兴而已。”
  “……”
  “肖珏肖珏！”
  “干什么。”
  她抓住他袖子的一角，“没什么。”
第二百四十一章 姐妹
  文宣帝虽然准允肖珏将禾二夫人安葬，但禾二夫人终究是戴罪之身，不可张扬。
  禾如非与许之恒行刑的那一日，禾二夫人入土为安。
  禾二夫人的坟冢，是在京城东皇山上一处清幽的林子里，四处种满了梨树。等到了春日，梨花盛开，风静鸟栖，应当美景烂漫。她如朔京城里所有的高门贵女一般，在家从父，出嫁从夫，一生就困于四角的房檐中，无法决定自己的命运。
  或许死亡，对她来说，未必不是一种解脱。
  石碑上写着：故显妣德惠云氏墓。
  禾二夫人原本姓云，如今故去，禾晏令人刻了这块石碑，想来纵然是到了地下，禾二夫人也不会再想与禾家有任何纠葛。
  她在禾二夫人的墓前半蹲下身去，轻轻抚过碑上的字文，轻声道：“倘若有来世，母亲千万莫作女子，如果一定要做女子……”她笑了一下，“换我来做母亲，母亲来做女儿好了。”
  她们母女二人，今生有缘无分，竟连一句好好的话都没说过。而从今日起，这个世上，知道她就是禾晏的，除了肖珏以外，再无他人。
  肖珏站在几步远的地方，禾二夫人的身份敏感，肖珏在这个时候将禾二夫人收殓下葬，已经顶着无数御史的唾沫。
  有女子的声音在身后响起：“你们……”
  禾晏回头，瞧见的是一身素服的禾心影。
  禾心影憔悴了许多，原本花容月貌的姑娘，如今瘦的细骨伶仃，大概是哭了很久，眼睛红红肿肿，她看清楚了禾晏与肖珏的脸，愣了愣，有些不安的站在原地，半晌，才开口道：“肖都督，禾姑娘。”
  “许……”禾晏倏而住口，“禾小姐。”许之恒已经死了，没有许家了，也没有许大奶奶了。
  禾心影的目光落在坟冢前的石碑上，一瞬间，声音哽咽了，“可是我的……母亲？”
  禾晏微微点头。
  禾心影三两步上前，“扑通”一下在墓前跪下，抱着墓碑不松手。
  那一日，有个陌生的侍卫将她从牢中接出来，送到了贤昌馆馆长魏玄章府上。魏玄章常年累月宿在学馆中，家中只有他的夫人和小孙女，魏夫人带她很温和，亦对她的遭遇很同情。禾心影在魏家安顿下来后，渐渐地，才从下人嘴里拼凑出整件事情的来龙去脉。
  与她想象的，其实并没有什么差别。
  过去那些难以理解的事情，倏而全部有了答案。为何当初那个戴着面具的“大哥”，总是对自己格外冷淡，而摘下面具的“大哥”，又对自己格外耐心温和。只因为戴着面具的大哥，其实是死去的“长姐”。她以为在庄子上养病的“长姐“，其实才是真正的大哥。
  难怪长姐在嫁入许家之后不久就瞎了眼睛，世上哪有这样巧合的事，不过是人为罢了。而长姐离世后，母亲重病一场，郁郁寡欢，原来真相是如此可怖恶心。
  那她呢？
  长姐已经死去了，母亲也离开了，禾家不在了，许家也散了，她当初被自己生父安排着，嫁给了许之恒，原来亦是长姐的替代品，替代着禾家与许家的这桩姻缘万万不可断离。
  如今她一个人，又能去哪里？又能怎么样呢？
  禾心影抱着墓碑痛哭出声，多希望禾二夫人如今还活着，至少还有个依靠，可眼下，她真的就是无依无靠了。
  突然想起当年独自一人在许家的禾晏，是否也是如此，被自己家人一手推着走进了深渊，身边亦无可以依靠的战友，看不见人脸上的丑恶表情，也猜不透人的险恶用心，如此的孤独与可怜。
  禾晏看着她哭的难过，犹豫了一下，终于还是走到禾心影身边，弯下腰，轻轻拍了拍她的背。
  无家可归的感觉，她比谁都清楚，她非常明白禾心影此刻的感受。
  禾心影哭了好一会儿，才转过头，禾晏递给她一张手帕，她接过来道：“谢谢。”又看向墓碑，道：“这碑文……”
  像是以子女的名义为母亲所刻……
  “是我令人刻的。”肖珏淡道：“我与你长姐曾为同窗，代她刻下碑文。”
  禾心影一愣，小声道：“谢谢。”她转而看向墓碑，神情复杂，“她真是……就算不在了，还能时时刻刻庇佑着我。”
  她与禾晏这个姐姐，其实并没有多相处过，就算当初隐约猜到了真相，也是震惊大过愤怒。而如今，在这个没有人可以帮得上忙的时候，长姐死后留下来的温暖，却足以让她感到一丝慰藉。魏玄章也好，肖怀瑾也好，都是因为禾晏才对她诸多保护。
  如果禾晏还活着就好了，禾心影突然很想知道，禾晏究竟是怎样的一个人。
  她与禾晏仅有的几次接触，就是从前戴面具的时候，等后来回了府，禾晏又匆匆出嫁，她没来得及，也根本没有机会了解禾晏。禾心影想，能让这些人就算在禾晏死后还帮着忙，念着她的禾晏，一定是个很好的人。
  她应该不会如自己这般软弱，能在绝望之中，找出一条向前走的路。
  “你日后有什么打算？”禾晏问她。
  禾心影回过神，摇了摇头，茫然的开口：“我不知道。”
  她确实不知道未来该如何往前走。
  “不着急，”禾晏轻声道：“你可以慢慢想，等想明白了，再去做。”
  禾心影苦笑一声：“我还能有未来吗？”
  一个曾经为罪臣之妻的女子，一个全家通敌叛国的女子，纵然侥幸活下来了，又能做什么？她也想跟着家里人一起去死，可临到头，又生不出那点勇气。
  “能。”身前的女子看着她，温声道：“你是禾二夫人的女儿，是飞鸿将军的妹妹，她能做到的事，你一定能做到。”
  禾心影下意识的抬起头来，看向禾晏。
  这个女子……她先前在玉华寺见过，只是那时候全被她身边的肖怀瑾吸引了目光，便也没有细看。倒是禾二夫人与禾晏说过几句话。说起来，眼前的武安侯，与自己长姐也很有缘分，她亦是女扮男装入军营，名字也一模一样，或许正是如此，老天爷才要借着她的手替长姐平冤。
  禾心影心里，忽然对面前的女子感到亲切起来，尽管她们根本就没见过几面。
  禾晏将她从地上拉起来，“我知道你如今住在魏先生府上，日后若有需要帮忙的地方，可以托人来告诉我。”
  “你……为何对我这样好？”禾心影忍不住开口问道。
  禾晏笑了笑：“我的未婚夫，曾与你长姐有过同窗之谊，于情于理，我都应该照顾你。况且我家中只有弟弟，并无妹妹，日后，你可以将我当做你姐姐。虽然我没有飞鸿将军那般厉害，不过，”她道：“我会替她照顾你。”
  莫名的，禾心影心中，就有了一种安心的感觉。像是在孤苦无依的巨浪里，终于寻觅到了一叶小舟。
  “多谢你。”她诺诺的道。
  “先去给禾二夫人上香吧。”禾晏笑道。
  ……
  给禾二夫人上过香，烧过纸钱后，肖珏与禾晏又将禾心影重新送回了魏玄章府上。看着禾心影进门的背影，禾晏轻轻叹了口气。
  “怎么了？”肖珏问她。
  “只是觉得有些心疼罢了。”禾晏转过身，与肖珏往回家的路上走，“我记得从前在禾家的时候，她性情很天真活泼的，禾元亮——”她不肯叫出“父亲”两个字，“总是对她诸多宠爱，我曾经还悄悄妒忌过她，可她最后也被当成了禾家的牺牲品。”
  如果说禾晏自小孤单的长大，早早的看清了禾家的凉薄和无情，是以真相出现的那一日，也并不是很难接受。可禾心影从小就活在一个谎言里，被娇养着长大的小姑娘，终有一日发现世间丑陋的真相，想来会格外崩溃。
  肖珏安慰她：“她会走出来的。”
  正走着，路边有行人经过，嘴里似乎在念叨着今日市中的行刑。禾晏听得人说：“那许之恒被推上刑台时，都吓得尿了裤子，哈哈哈，也太滑稽！”
  “禾如非更惨，一百二十刀，想想都觉得疼。”
  “活该！谁让他们做了这等不忠不义之事，简直狼心狗肺！只是可惜了那飞鸿将军，大魏多少年才出的这么一个将才，又是女子之身，却被他们给害死了，陛下此举，也算是给飞鸿将军报仇了。”
  “这就叫冤有头债有主，不是不报时候未到。”
  禾晏听着行人们三三两两的议论，一时有些愣神。她没有去观刑，对于她来说，有罪之人得到报应，这就行了。观刑并不能让她感到快乐，复仇也并不是她人生的目的。人应该学会向前看，只有向前看，才有未来。
  “肖珏，”禾晏开口，“徐相的事，你打算怎么办？”
  肖珏目光微顿，过了一会儿，他才开口道：“差不多，就是现在了。”
  ……
  飞鸿将军这桩案子，从捅出来到查明真相，再到有罪之人伏法，来得很快。毕竟禾如非罪大恶极，这么处理也无可厚非。但留下来待审的徐相，就让事情变得有些尴尬了。
  徐敬甫的门生遍布朝廷，虽不敢明面上直接说，这些日子，为他奔走的人也不少。多是拿着当初文宣帝登基时，徐敬甫的功劳来说事。又说单凭几封信，禾如非的供词，并不能定罪，徐敬甫是被冤枉的。
  但很快，封云将军肖怀瑾在金銮殿上，亲自带上来了两个人，鸣水一战的幸存者，一对姓罗的兄弟。罗姓兄弟当着文武百官的面，对着文宣帝，说出当年鸣水一战的真相，原是由徐敬甫暗中与肖家军中内奸勾结，故意将兵图送给南蛮，肖仲武之所以鸣水一战惨败，并非指挥不当，是被徐敬甫的人在背后放冷箭，全军覆没。
  此话一出，朝廷上下巨震，文宣帝当着群臣的面大发雷霆。
  谁都知道当年鸣水一战，肖仲武败的惨烈，肖家险些一蹶不振，若非当时肖怀瑾怀着破釜沉舟的决心带着三千兵马再入南蛮，如今大魏，绝没有现在这个“封云将军”。
  鸣水一战后，文臣明里暗里都在指责肖仲武刚愎自用，光有血气之勇，而其中指责的最厉害的，就是徐敬甫。文宣帝也让肖家坐了好一阵子冷板凳，如今真相大白天下，真是徐敬甫在背后一手操纵，一来让从前追随肖仲武的旧部寒心，二来，也让人觉得文宣帝这个帝王实在是忠奸不分，荒唐无道。
  文宣帝大怒，令大理寺彻查整个徐家，将鸣水一战旧案重审，不审个清清楚楚水落石出决不罢休。
  这样一来，原先的徐党人人自危，大厦将倾，谁还顾得上徐相不徐相，巴不得将自己过去同徐敬甫的牵连全部斩断。同时众人心中也对传说中的玉面都督更生惧意，蛰伏这么多年，从未放弃过调查此事，谁知道肖怀瑾手中还有没有别的证据。
  要连根拔起一棵长了多年的老树，并不容易，但看肖怀瑾这势头，分明就是秋后算账，一个都不打算饶过。
  太子府邸上，广延坐立不安的在殿里走来走去。
  下人全都跪在一边，不敢应声，这些日子，太子的脾性越发恶劣，前几日，还动手打了太子妃。谁都知道他是在因谁气恼，太子与徐相交好多年，徐相一直支持太子，徐相倒台，无异于他自断一臂，这也就罢了。可那老头儿老奸巨猾，这么多年，手中也不是没有证据，如果要将他一道拉下水……太子捏紧拳头，神情越发阴鹜，广朔绝对不会放过这个机会！
  在天星台上之时，广朔就对禾如非的案子推波助澜，如今禾家与许家都倒了，如果下一个就轮到徐家，再下一个，岂不就是自己？
  好哇，他们一个两个的，只怕早就算准了今日。若是这个时候让他们得逞，岂不是功亏一篑？可如今文宣帝正在气头上，他也不能在这个节骨眼儿上去帮徐敬甫说话。再说，鸣水一案证据确凿，眼下正是肖怀瑾春风得意时，他只能避其锋芒，不敢正面相争。
  正想着，外头有婢子进来，走到他身前，轻声道：“殿下可是在为徐相一事烦恼？”
  这个关头，敢过来同他说话的，也只有那位得宠的婢子应香了。
  广延看了一眼应香，今日倒是没有与美人调情的心思，只道：“不错。”
  “要奴婢说，这不是一件好事么？”应香扶着广延在软塌上坐下，轻柔的替他按着肩膀，“殿下不是认为徐相手伸的太长，如今徐相出事，日后殿下应该会少很多烦恼的。”
  “你懂什么？”广延不耐道：“徐敬甫是本宫的人！他要是出事，本宫犹如自断一臂，前些年的筹谋，全都功亏一篑！”
  “殿下是担心徐相不在之后，没有可替代的人么？”应香笑道：“徐相不是还有个女婿？楚四公子跟了徐相那么多人，若是此次能自保……倒也不是不能替上徐相的位置。”
  楚子兰？广延微微一怔。
  他是有意要拉拢楚子兰，不过这些日子事情一桩接着一桩，他也将楚子兰抛之脑后，如今听应香这么一提醒，突然就想到先前玛宁布在他府上说过的话来。
  “同样的手段和人脉，年轻的雏鹰，比已经成年的毒蛇更容易调教，不是吗？”
  楚子兰是徐敬甫手把手教出来的，比起徐敬甫的阴狠，他看起来要更为温和无害，可这些年替徐敬甫做的事，一件都不少。没人会小瞧他，否则真是无能人，徐敬甫又怎么会将掌上明珠嫁给楚子兰。
  不过……他目光移到面前婢子美貌的脸上，突然伸手一把抓住应香的手腕，将她扯进怀里，问道：“楚子兰是徐敬甫的学生，徐敬甫一倒，楚子兰也跑不掉，你如何得知……他就会躲过一劫？”
  “奴婢也是随口说说而已，”应香没有挣扎，面上仍是保持着恭顺的笑意，依偎在他怀中，轻声道：“毕竟是奴婢过去的主子。”
  广延盯着她看了半晌，冷笑一声，捏住应香的下巴，迫使她直视着自己，“本宫最讨厌背叛，应香，整个府里，你是本宫最宠爱的婢子，希望你心里清楚，什么该做，什么不该做。如果让本宫发现你背着本宫与外人私通……你要知道，”他的笑容看起来有几分狰狞，“死在太子府里的女人，也不多你这一个。”
  应香娇笑道：“殿下又在吓奴婢了，奴婢生是殿下的人，死是殿下的鬼，怎么会与人私通？倒是殿下，切勿有了新人，就忘了旧人才是。”
  美人看起来明艳动人，一双眼睛尽是乖顺，并无疑点。
  “只要你乖乖听话，”广延满意的摸着她的脸，“本宫会对你一直宠爱有加的。”
  应香笑着低下头，纤细的手腕上，方才因广延的动作而显出一道明显的青痕，她不动声色的用袖子将那青痕遮住，将头埋在广延的怀里，掩住眸中深意。
第二百四十二章 师生
  有关徐相在鸣水一战中的证据，越来越多了。
  也不止是鸣水一战，呈上去的罪状五花八门，什么都有，卖官鬻爵，任用私人，欺君罔上，接受贿赂……
  皇帝态度的转变，令徐党嗅出风向的不妙，朝中上下都浸在紧张的气氛中。原本以为很快能将徐敬甫救出来的人，如今也意识到这并非是一件简单事，或者说，这根本已经不可能了。
  石晋伯府上，小厮拦住外头想要进来的人，赔笑道：“诸位大人请回吧，四公子不在府里。”
  “楚子兰究竟去哪里了！”一人又急又气，低声问道：“再不让我们见到楚四公子，相爷就没时间了！”
  小厮只是苦着脸道：“大人们问小的，小的也不知道啊，四公子已经很久没有回府了。”
  见问了半天也问不出什么有用的东西，来人只得悻悻离去。待一行人走后，小厮才关上大门，回到了院子，敲了敲书房的门，走了进去。
  楚昭正坐在桌前看书。
  “四公子，来人已经全部打发回去了。”小厮道。
  楚昭当然在石晋伯府上，事实上，这些日子，他根本没出过府，所以也没人看到他。
  “做得好。”
  “可是四公子……”小厮犹豫了一下，还是开口问：“真的不想想办法吗？”
  楚昭抬起头来看向他，小厮脸色一白，半晌，听到身前人道：“你出去吧。”
  小厮如释重负的退了出去。
  楚昭目光重新落在桌上，桌上的这块端砚，还是徐敬甫送给他的。自打徐敬甫入狱后，不时地有人想要找到他帮徐敬甫出来，毕竟徐敬甫待他如亲儿子，本来过不了多久，他也就是徐敬甫的女婿了，于情于理，都应该他去出这份力。
  楚昭的目光变得悠远。
  楚昭还记得第一次见到徐敬甫的时候。
  那时他年纪也不大，正是被楚夫人和三位嫡兄欺负的厉害的时候。他长得很好看，楚临风倒是很喜欢带着他一道去应酬，看上去极为得脸，可每次应酬回来，等待他的，就是无数更厉害的折磨。
  后院之中的事，楚临风是看不到的。纵然看到的，也只是嘴上说两句，真要为了他和楚夫人离心，那也不可能。
  有个冬日，楚临风又有同僚之间的应酬，想着将他带上。这一次是在徐相府上做客，楚临风特意吩咐要楚夫人给楚昭挑件好衣裳，万万不可丢了楚家的脸面。
  既是去徐相的府上做客，楚夫人也不敢怠慢，纵然千般不愿，还是给他准备了华丽的衣装。
  楚临风颇满意。
  但楚昭走得很艰难。
  只因为不知是楚夫人，还是他的哪位嫡兄，竟在他的靴子底部反钉了几粒钉子，初时感觉不出来，随着人走动，钉子渐渐的被踩的往靴子里钻，最后钻进了他的脚底。
  但那个时候，楚昭已经同楚临风到了徐府了。
  当众脱靴是很无礼的，楚临风又格外好面子，根本不给他说话的机会，就如炫耀一尊漂亮的花瓶，一尊精美的摆设，拉着他逢人就道：“这是我的三子，楚昭。”
  楚昭只得忍着疼痛，脸色苍白的陪着楚临风说话。
  到最后，他几乎有些已经支持不住了。
  楚临风在宴席上，多喝了几杯，同同僚说话说得得意，终于暂且没有关注楚昭了。楚昭想要去找一个僻静的角落将靴子脱下来，拔出钉子。可偌大的徐府，他并不认识路，转着转着，就撞上了一个人。
  一个穿着长衫的，年纪有些大了的文士低头看着他。
  楚昭一怔，一眼就认出来，这位就是今日宴上的主角，楚临风恨不得巴结上去的徐相徐敬甫。只是他一直跟在楚临风身边，而楚临风甚至都没与徐敬甫搭上话，想来他未必认识自己。
  “我是……石晋伯府上四公子。”楚昭小心翼翼的开口，“我…..我迷路了。”
  徐敬甫只是微笑着看着他，目光微微一顿，突然问：“你腿怎么了？”
  楚昭下意识的将脚往身后藏。
  徐敬甫看了看周围，唤来下人，道：“把楚四公子背到房里去吧。”
  楚昭慌忙摆手：“不必了，我……”
  “你这腿，再走下去就要瘸了。”徐敬甫摇头笑道：“我令人告知你父亲一声，不用担心。”
  楚昭就被徐府的下人背到了房里去了，不仅如此，他们还脱下了他的靴子，靴子甫一脱开，在场众人都倒吸一口凉气。那钉子几乎都要整根没入他的脚心，流出来的血同白袜黏在一起，光是看着都觉得凄惨。
  徐相眉头紧皱，道：“叫府里的大夫过来。”
  徐府里是有会医术的大夫的，被叫过来后将楚昭脚里的钉子取出来，一边还道：“小公子，您也太能忍了，这钉子没进去可疼，到底是怎么忍到现在一声不吭的？哎唷，回去后，您这几日就不要下地了，好好休养。”
  楚昭抿着唇没说话，虽是楚家的四公子，可他活的与下人无异，每日要干活，怎么可能休养着不下地。
  徐敬甫挥了挥手，叫他们都下去了。
  他起身走到另一头，一边像是随口问：“你叫什么名字？”
  “楚昭，字子兰。”他克制而谨慎的回答。
  “好名字。”徐敬甫笑着，将一双崭新的靴子放到他面前，“这本来是我夫人打算送给我学生的，你的靴子不能穿了，这一双应当能穿。”
  楚昭将靴子抱在怀里，许是面前的暖炉很热，布靴被烤的暖融融的，他道：“谢谢徐大人。”
  徐敬甫打量着他，楚夫人给他的这身衣裳，确实华丽而精致，只是寒冬腊月的，薄薄的锦衣里，并无棉绒，看着好看，却并不实用。他在外面走了一遭，早已被冻的脸色苍白，手脚冰凉。
  “你府上还有三个哥哥？”徐敬甫笑着问。
  楚昭身子微微一僵：“正是。”
  徐敬甫若有所思的看着他：“倒是不曾见你父亲带他们出来过。”
  楚临风好脸面，总觉得他自己是大魏一顶一的美男子，三个嫡子却生的如母亲，容貌平平，怕旁人在背后笑话他，便只带楚昭应酬同僚。楚昭低着头不说话。
  徐敬甫问：“可读过书？”
  “读过一点。”他轻声回答。
  “哦？”徐敬甫稍感意外。大概是想着楚夫人居然会让楚临风这样的外室子读书有些不可思议。楚昭想了想，小声开口：“从前跟母亲学过一点，后来回府后，偷偷藏了些书在屋子里。”
  徐敬甫素来爱才，看着眼前这个生的格外漂亮的孩子，笑道：“既然如此，你日后，就来我这里读书吧。”
  楚昭一怔，下意识的抬起头，嗫嚅着嘴唇：“我……”
  “我有很多学生，不过他们都年纪都大了，我也很多年未曾再收门下，”文士容色温和，如慈爱的长辈，“我年纪大了，不知道还能教的了你几年，你如果愿意跟着我学，就叫我一声老师吧。”
  老师……
  师者，传道受业解惑，可惜的是，在他过去的那些年里，从未有一个人教过他应该怎么做，为何这样做，而眼前这个人，是大魏权倾朝野的丞相。
  他埋下头，不顾自己刚刚包扎好的伤口，下了地，对着徐敬甫恭恭敬敬的磕头，唤了一声：“老师。”
  他是被徐敬甫的马车送回来的，一同回来的，还有徐家的下人和一件厚厚的棉衣，以及脚上崭新的靴子。
  楚临风酒醒之后得知此事，亦是吓了一跳，连忙对徐敬甫道歉，徐敬甫却道不必放在心上。楚临风回府之后，第一次为了楚昭一事真正的与楚夫人发生争吵。他们争吵的声音落在院子窗外的楚昭耳中。
  “那可是徐相！日后子兰就是徐相的学生了，徐相此举，难道你还看不明白，日后不要再欺负子兰了！”
  “谁欺负他了？我若真欺负他，岂能让他做成徐相的门生。说来说去都是你偏心，否则为何是他，而不是我的孩子！”
  “谁让他们自己不争气？徐相就是喜欢子兰，你好自为之，莫要丢人现眼了！”
  争吵声充斥在他的耳中，楚昭低头望着自己脚上的那只布靴，靴子很合脚，鞋底很软，似乎连钉子刺入血肉之中的疼痛感，也被这柔软给抚的一干二净。
  那之后，他就成了徐敬甫的学生。
  徐敬甫待他确实很好，他也不愿意放弃这个机会，拼命地念书，人都说他才华横溢，年少有为，殊不知又是多少个夜晚挑灯夜读，才能在人前漫不经心的“谦逊”。
  师生之谊，不是没有过的。
  桌上油灯里点燃的灯火，在墙上投下一面阴影，他看了一会儿，站起身来。
  “来人。”
  小厮进门，道：“四公子有何吩咐。”
  “备马，”他看向前方，“去太子府邸。”
  ……
  空旷的寝殿里，文宣帝靠着塌边，低头就着妇人的手一口口喝着熬好的参汤。
  自打徐敬甫的案子一出，帝王怒极攻心，身子日渐不好。他本来年岁也大了，只是过去每日过的闲适，倒也看不出来，朝中生变，事情一样样的堆积着朝他砸过来，不过短短十几日，看起来便老态顿生。
  一碗参汤喝完，兰贵妃让婢女将空了的小碗捡走，柔声道：“陛下要快些好起来。”
  “好起来又有何用，”文宣帝苦笑一声，“只怕现在外头都巴不得朕早日……”
  一根手指抵住他的唇边，堵住了他接下来要说的话，兰贵妃不赞同的摇头：“陛下，此话可不是能随便说的。”
  文宣帝看着面前的妇人，她虽这般说，神色却仍然温柔，并未如别的宫妃那般，惊恐大怒，也不会像张皇后那般，板着脸训责。兰贵妃并不是整个后宫里，最美的那个，但他宠爱了眼前的女人这么多年，就是因为，在兰贵妃面前，他可以做自己。
  而不是做一个帝王。
  文宣帝以为，自己或许是唯一一个，认为做帝王很累的人了。
  他生病之后，张皇后只来过一次。文宣帝清楚张皇后的娘家与徐敬甫走的很近，如今徐敬甫出事，张皇后的娘家人不敢公然给徐敬甫求情，后宫又不可干政，所以这段日子，她应该很忙。
  文宣帝没有心思去管这些事，睁一只眼闭一只眼，只因为他能感觉到，自己的时间或许是不多了。
  很奇怪，徐敬甫一事未出之前，他还认为，自己尚且精力旺盛，能活的比他的父辈更长久，可徐敬甫案子一出，他就明白，他是真的老了，老到或许活不到下一个冬日。
  所以在他看来，有另一件重要的事。
  “自打朕登基以来，徐敬甫辅理多年有功，”他缓慢的道：“朕待他宽容，知晓他虽有私心，但也并没有追究，只是如今来看，他辜负了朕的信任。甚至通敌叛国……”
  “肖仲武死了，这些年朕听信徐敬甫的话，如今大魏可用的武将，竟无几人。那飞鸿将军禾如非还是个假的。乌托人早有预谋，只怕日后必成大患，太子那个德行，朕要是将这个位置交到他手中，”文宣帝苦笑一声，“他还不如朕呢。虽然朕优柔寡断，到底也算仁民爱物，他……有什么！”
  最后一句话，既是失望，又是恼怒。
  如果广朔是太子的话，该有多好。
  那他可能早早的就将这把交椅，交到了广朔手中了。
  帝王虽然平庸，却也不算特别愚昧，他深知自己的嫡长子无才无德，这么多年，不肯拟下传位诏书，是因为他心中本来也就矛盾。一方面，他很清楚，广延坐上这个位置，对大魏来说是一种灾难。另一方面，大魏从未有过君王废长立幼，他一生不求有功，但求无过，不想做那个“第一人”，也害怕承担起这个责任，于是一拖再拖，一忍再忍，终于将事情弄到了如今这个不可挽回的地步。
  “兰儿，”他看向兰贵妃，“朕很后悔，没有早一点做决定。”
  而如今，无论他怎么做，都将会在朝中上下掀起巨浪，流更多的血，死更多的人。而广延与广朔，无论他更青睐谁，都是他的儿子，这一点毋庸置疑。
  兰贵妃温柔的握着他的手，只道：“无论陛下做什么决定，臣妾都明白陛下的苦心。”
  文宣帝望向她：“这宫里，唯有你是朕的知心人。”
  ……
  兰贵妃回到清澜宫的时候，广朔已经在殿里等她了。
  见她回来，广朔站起身，“母妃。”
  兰贵妃让他坐下，问：“你怎么有空在我这里？不去大理寺？”
  如今徐相的案子到现在，若无别的变故，应当就算大局已定了。肖怀瑾手中的证据一个接一个的往外抛，过去曾被徐党打压的官员也忙不迭的抓住这个机会，树倒猢狲散，自古以来都是如此。
  当然，这其中也少不了广朔的推波助澜。
  “儿臣今日已经去过了。”广朔想了想，“这些日子，儿臣为徐相一案出力，不过，在宫中见到肖都督的时候，他也并未显出亲近之意。”
  他不明白，肖怀瑾究竟是有没有承他这个情。
  兰贵妃笑了：“他不理你，才是对的。”
  “母妃的意思是……”
  “你关心徐敬甫的案子，原本就是因为身为大魏皇子关心朝事而此，你若与他走的太近，反倒太过刻意。”
  “儿臣不是不知道，”广朔眼里闪过一丝焦急，“可是太子那头必然不会善罢甘休，父皇如今身子不好，儿臣听闻有御史已经上奏父皇，早日立下储君……母妃，你知道父皇的性格，”广朔自嘲的笑笑，“若无他事，必然会立太子为储君。正如母妃多说的那样，一旦太子登上皇位，别说是儿臣与母妃，只怕连五弟都不能活下来。”
  “而且……”他眼中忧色重重，“眼下乌托人野心未明，随时可能进攻大魏，到了那时，若是太子登上皇位，难道母妃认为，太子会令人与乌托人相抗吗？就算是为了拉下肖怀瑾，他也不会说出一个‘战’字。”
  兰贵妃静静的等他说完。
  广朔看向妇人：“母妃觉得儿臣说的不对？”
  “你说的很对，”兰贵妃笑了笑，“今日我见你父皇时，你父皇已经流露出要拟传位诏书的意思了。”
  广朔心中一动，有些激动的问：“究竟……”
  “其实你父皇决定将皇位传给谁，并不重要，”兰贵妃道：“这世上，一张圣旨，有时候并不能决定什么。广朔，民心比权力更重要，你一直未曾光明正大的参与朝事，隐在太子身后，这是你的弱点，亦是你的长处。”
  “你现在心中焦急，只怕广延心中比你更焦急，还有那些乌托人……肖怀瑾愿不愿意亲近你，拥护你，现在说这个，没什么意义。倘若他自己没有争权夺利之心，他迟早都是你的人。”
  广朔问：“因为太子？”
  “对。”兰贵妃的眼里，闪过一丝悲悯，“广延如此暴虐无道，肖怀瑾这样的人，定不愿为他驱使。”
  “大魏，已经无人了。”
第二百四十三章 青出于蓝
  牢狱中，徐敬甫静静坐着。
  刚进来的时候，狱卒们对他恭敬有加，一点也不敢怠慢。他虽心中震惊肖怀瑾手段的雷厉风行，但也并不着急。楚昭在外面，何况文宣帝性子优柔，过不了多久，不说全身而退，至少也能慢慢扳回一局。
  可近来，狱卒们对他的态度渐渐改变了。
  徐敬甫是何等人，在朝中摸爬滚打了这么多年，有时候人的一个眼神，他就能看出情况有变。这些日子，并无人来探监，他无从得知外头的情况。徐敬甫自己便罢了，不知道徐娉婷和徐夫人现在如何。徐娉婷自打生下来，就被娇惯着养大，不曾经历什么风雨，如今也不知文宣帝是如何处置她们的。
  徐敬甫面上不显，心中却已经有些着急起来。
  太子广延当不得大用，先前又因为乌托人一事与他生出隔阂，只怕现在并不敢出声。想到这里，徐敬甫心中暗暗不屑，若非如今朝中无人，他才不会拥护广延这个蠢货。但是这么久了，楚昭那头，难道还没有想到办法？还是说，楚昭现在也遇到了麻烦？
  徐敬甫有些烦躁起来。在牢中待的日子越长，越不是一件好事。他不知道肖珏已经做到了什么地步，而文宣帝……纵然他再仁怀，却也是个帝王，当他不在时，别的臣子会教帝王怎么做。
  不断的会有人想要将他拖下水，他必须得想想别的办法了，但当务之急，是要先见到他的人。
  徐敬甫正想着，眼前一花，似乎看见有什么人从牢房的暗处闪过了。再定睛一看，什么都没有。
  外头在下雪，狱卒们在蹲在牢门口处喝酒，酒意暂时驱散了寒冷，说笑的声音渐渐低下去。墙上燃烧的火把静静的发出微弱的火光。火光里，似乎夹杂着微小的“噼里啪啦”，像是炙烧着杂物的声音，渐渐地，这声音变得模糊起来，又过了许久，不知道是什么时候，一声惊叫划破了夜空。
  “走水了！走水了！牢里走水了！”
  “快，赶紧救火！”
  烟雾呛得人喉咙发痒，熊熊大火顷刻之间燃烧起来，七嘴八舌的，有去拿水盆泼水救火的声音，也有人的声音响起，伴随着刀剑拼杀的声音：“来人啊！有人劫狱！”
  “徐相被人劫走了！”
  ……
  马车不知道什么时候停下来的，徐敬甫被推着进了一处别院，这里看起来像是荒郊野外的农庄上，四处都没见着别的宅院，甫一进去，徐敬甫就咳嗽起来。
  他年纪已经大了，经不起这么折腾，胡子都被火燎掉了一半，衣裳全是被火熏黑的痕迹，看起来格外狼狈。这屋子里并无别人，桌上摆着茶水和吃食，看起来也算精致，他没有动。
  任何时候，谨慎一些总是好的。
  来的时候已经问过身边人，究竟是何人将他劫出牢狱，可没有人回答他的问题。徐敬甫心中亦是不安，又坐了片刻，门边传来响动，有人走了进来。
  徐敬甫抬头一看，来人身着淡青长衫，温润如兰，见了他，轻声唤道：“老师。”
  “子兰？”徐敬甫先是一喜，随即眉头皱起，“这是怎么回事？”
  楚子兰将门关上了。
  “老师有所不知，肖怀瑾将鸣水一案的人证找到了。”
  徐敬甫心中一跳，不过，到底也没有多意外。他的人一直在找那罗姓兄弟的下落，明明都已经有了线索，突然间就从人间蒸发，那个时候徐敬甫就已经开始怀疑，是肖珏动的手脚。只是肖珏做事隐秘，他一直没能抓住把柄，如今他因禾如非一事进入牢中，肖怀瑾必然不肯放过这个机会。鸣水一案的事情，肖珏从来都没有忘记，迟早要被翻出来重审。
  “只有人证，还不足以定罪。”
  楚子兰叹息一声：“朝臣们落井下石的不在少数。”
  徐敬甫唯有冷笑。
  在这个位置这么多年，他当然也清楚，有时候输赢就在瞬间。往日他打压肖仲武留下来的旧部时，也是趁着鸣水一案的机会，风水轮流转，眼下他落难，对手当然也不会心慈手软。
  “你的意思是，觉得徐家翻不了身了？”徐敬甫看向楚昭，语气里带了一点不悦，“我在牢里的日子，你想出来的办法，就是这样？趁火劫狱？”说到此处，徐敬甫有些恼怒，“你知不知道，此举一出，皇上心中只会更加偏向肖怀瑾，你这根本不是在帮忙。”
  “老师，”楚子兰站在他身侧，摇头道：“学生也没有别的办法了。”
  徐敬甫深吸了口气，“你向来聪明，怎么这次偏偏选了个笨办法。你将我从狱中劫出来是做什么，为了保我这条命？命是保住了，徐家却保不住了，还有娉婷和夫人……你……”
  他越想越是气急，可如今又不能自己回去，但就这么留下来，外头的人只会说他徐敬甫畏罪潜逃。
  “老师，”楚子兰温声道：“就算不劫狱，徐家也是保不住的。肖怀瑾不会让徐家有翻身的机会，四皇子如今也已经出手。”
  “但你走了一步烂棋！你能保的我一时，保的了我一世吗？”徐敬甫气急败坏的盯着眼前的年轻人，“你做事向来稳妥，我对你从来放心不过，怎么这一次……”他的话语突然戛然而止。
  眼前的人是他的准女婿，是他的学生，是他看着长大的人，一直跟在自己身边，念书入仕，他聪明，性情又温和知礼，是真正有才学之人，徐敬甫的心里，对他极为欣赏，他自己没有儿子，是将楚昭当做接班人来培养的。
  屋中沉寂了片刻。
  “你是故意的？”徐敬甫缓缓问道，目光如蛇般狠戾。
  楚昭微微一笑：“老师，已经到了这个地步了。只有这样做，才是最好的。”
  徐敬甫的手有些颤抖。
  “我知道老师不甘心，仍旧想着卷土重来，可老师在牢里，不知道外面的局势，已经变了天了。”楚昭声音仍然温和，不疾不徐的继续道：“学生见过太子殿下，这也是太子殿下的意思。”
  “广延那个蠢货，”徐敬甫冷笑，“怎么可能想得出弃车保帅这一出，我看是你，”他盯着楚昭的脸，“是你提议的吧，好哇楚子兰，你跟在我身边这么久了，我竟然没发觉，自己养了一条毒蛇在身边。”
  “这不都是跟着老师学的么，”楚昭并不生气，淡声道：“是老师教得好。”
  徐敬甫宦海沉浮多年，第一次领教到了被人气的吐血的感觉。当年跟肖仲武剑拔弩张时，亦没有此刻恼怒。
  楚昭的意思，徐敬甫是明白了。只怕他劫狱是假，想要造成自己与人暗中勾结畏罪潜逃是真，再然后他这个学生出手，大义灭亲，既彰显了他楚昭忠君爱国，洗清了同自己勾结的可能，又除去了自己这个心腹大患——徐敬甫手中，还有许多楚昭当初留下的，足以将他毁灭的证据。
  更重要的是，徐敬甫一死，原先的那些徐党为了求一个庇护，倘若楚昭能从此案中脱身，原先他留下来的人脉，全都是楚昭的了。
  他没有儿子，也就是看中了楚昭的性情与才华，想要将他培养成自己人，没想到楚昭藏得极深，就像是……吃绝户？
  徐敬甫蓦地感到一阵恶心。
  “楚子兰，”徐敬甫叫楚昭的名字，“我自问待你，没有半点不对之处，当初若不是我将你救下，你早就死在石晋伯府上不知道哪个院子里了。这么多年，我护着你，帮你入仕，为你安排好一切，你居然如此恩将仇报，你这个……忘本负义，以怨报德的小人！”
  “忘本负义？以怨报德？”楚昭笑了，他看向徐敬甫，温声开口，“老师待学生的确极好，不过这好里，究竟存着几分真心，几分利用，老师心里也清楚。不必说的太过真诚，否则说的久了，恐怕连我自己都信了。”
  当年在徐府上，徐敬甫送了他一双靴子，将楚昭从楚夫人的手下救了出来。在那之后，至少明面上，三位嫡兄与楚夫人不敢太过放肆，而他也得以保全了性命。有那么一段时间，楚昭是真的很感激徐敬甫。
  直到他后来渐渐长大，被徐敬甫安排做了官，这看起来，也是一件好事，老师为学生的前途尽心安排，这世上也没几个人做到。
  可当他为官的第一日起，就真正的成为了徐敬甫的一颗棋子。
  徐敬甫的门生遍布大魏，每一个做官的门生，都是他的棋子，楚昭和其它棋子，并没有什么两样。他替徐敬甫杀人、冤案、拉拢人心……什么事都做。徐敬甫在背后，他在人前，在人前的靶子，总是遭遇诸多暗箭。
  他有一次无意间听到徐敬甫与下人说话。
  “楚四公子此去赴宴，恐有危险。大人要不……”
  “年轻人，就是要在危险中成长，”他的老师微笑着道：“若是连命都不愿意付出，我养他这么久，又有何意义？”
  楚昭后来就明白了，他就是徐敬甫养的一条狗。徐敬甫要他咬谁，他就咬谁。被咬的人恨的是狗，而不是养狗的人。
  难道徐敬甫不知道去济阳会有危险吗？当然知道，他在润都时，徐敬甫仍然提防着他。当徐娉婷喜欢上他时，徐敬甫就能自顾自的将他的亲事安排。楚昭心里清楚，如果有朝一日徐娉婷不喜欢他了，甚至是讨厌他了，徐敬甫也会毫不犹豫的将他抛弃。
  “你扮演恩师，我扮演学子，扮演的久了，老师也忘了，当年为什么会挑中我做学生。”
  徐敬甫死死盯着他，怒道：“……是因为我当时看你可怜！”
  “真是如此吗？”年轻人笑了，“难道老师不是看我一无所有，易于控制，才将我收入门下？”
  一个在家中遭遇嫡母嫡兄欺凌，不知何时就会丧命的可怜人，一个一无所有，没有任何可以依仗的人，一旦受了点恩惠，就会百倍还之，一旦有了机会，就会拼命往上爬。
  实在太适合做一颗棋子了。
  也实在太适合被人利用了，因为根本没有别的选择。
  那个慈祥的、温和的老师，不过是他伪装出来的假象，算计与筹谋藏在那双柔软的靴子里，只等着时间慢慢流逝，钉子从靴子里慢慢冒出来，不知不觉，刺得人鲜血直流。
  可那时候，难道他就没有算计吗？
  明明知道要去徐相府上赴宴，明明知道，楚夫人替他做的衣裳单薄如纸，他却还是穿着那身衣服去了。
  楚临风带他应酬，就真的找不到一点儿空隙去将靴子换下来，至少将里头的钉子拔出来吗？
  徐府那么大，怎么就叫他偏偏遇上了徐敬甫？
  他是在青楼里长大的孩子，见过女人们为了夺得男人的青睐，使出浑身招数，怜弱是所有强者的本能，利用人的同情和怜悯，就是他在那些年里，学来自保的本领。
  每一次机会都来之不易，每一次机会都要牢牢抓住。
  他抓住了，于是终于改变了自己的命运，尽管这命运的归途，并不是很明亮，但至少让他苟延残喘了这么多年。
  徐敬甫利用他，他也利用徐敬甫，说到底，他和徐敬甫，一开始就是同一种人。
  只是可惜了那双靴子，他很遗憾的想，是真的曾经温暖过他许多年。
  屋子里的灯影缓缓摇曳，外头的风吹的极大，窗户挡住风，仿佛鬼怪嘶嚎。温暖的烛光，似乎只能让屋子更冷。
  徐敬甫看着他，看着看着，突然低声笑起来，他道：“楚子兰……好哇……你真是厉害……”
  “老师，”楚子兰看向他，眸色仍然温柔，“与你一样，你同情我是真的，想利用我也是真的，我感激你是真的，想杀你也是真的。”他后退一步，轮廓在灯火里全然明朗起来，分明是一张柔和的、清俊的不食人间烟火的脸，却又像是尝过了俗世里所有的罪恶，带着一种冷漠的怜悯，“学生所谋手段，全都是跟老师所学。不过是……青出于蓝而胜于蓝罢了。”
  “好一个青出于蓝而胜于蓝。”徐敬甫大笑起来，只是这笑容里，格外凄惨，他问：“外面都是你的人……你打算什么时候杀我？”
  楚昭不说话。
  “这份果断绝情，不愧是我徐敬甫的学生！”他突然开口，“那娉婷呢？你要将她如何？”
  这个在官场上凶狠了一辈子的老臣，终于在此刻，流露出了一份属于老者的脆弱，他看向楚昭，眼神甚至有些祈求，“她是真心喜欢你……如果你还有半分良知，就不要伤害她！”
  “我不会伤她。”过了许久，楚昭才开口，“只要她乖乖听话。”
  屋子里的灯火大盛，外头有人的声音传来，“四公子！追兵快到了！”
  楚昭看向徐敬甫。
  徐敬甫静静的回视着他，目光里多少不甘、愤怒、怨恨，到最后，沉没成了一份无力。
  他已经老了，当他在鸣水一战时，对付肖仲武时，就应该料到会有这么一天。
  楚昭对着徐敬甫，慢慢跪下身来，俯身朝徐敬甫行了一个大礼。
  “学生会继承老师的遗志，老师一路走好。”
  他站起身，头也不回的出了门，几个侍卫模样的人冲了进去，屋子里响起桌凳倾倒的声音，伴随着人低声的惨叫。
  楚昭安静的站着，风吹起他的袍角，将他的身形衬的格外清瘦，仿佛下一刻就要乘风归去。一瞬间，想到了许多年前，大概是他十一二岁的时候，去徐敬甫府上祝寿，徐敬甫的学生都比他年纪大，许多已经做了官，送的礼物都是金玉珠宝，唯有他一人，踌躇良久，最后赧然的从背后拿出一幅画。
  那画上是他画的一颗松树，熬了他好几个日夜，画的格外认真。他没什么钱，又不愿意问楚临风讨，琢磨了许久，这是唯一能拿得出手的。
  鹤骨松筋，苍松翠柏，在那一刻，他的确是那么想的。
  只是，那已经是很久很久以前的事了。
  不多时，两个侍卫从里走了出来，一人腰间的刀早已被血染得鲜红，正往下一滴一滴的滴到脚下的积雪中，如绽开的梅花。
  楚昭从他手里接过刀，刀沉甸甸的，男子提着，尚且觉得吃力，不知道那看起来瘦弱矮小的姑娘，是如何挥动的得心应手。
  他看着这刀，反手握住刀柄，突然朝自己前胸刺去。
  “噗嗤——”
  刀尖没入皮肉，传来清晰的痛感，将方才的浑浑噩噩似乎也惊醒了几分。身侧的侍卫大惊：“四公子！”
  他吃力的摆了摆手，将刀重新拔出来，丢到地上，一手捂着自己的伤口，血瞬间染满了他的手心，将衣袍染红了一片。
  下一刻，外头有兵马的声音突然而至。他往前走了两步，终于体力不支，一下子跪倒下去。
  “四公子！四公子！”
  最后看见的，是明晃晃的火把，和大批的兵马踊至。
第二百四十四章 夜会
  徐敬甫在夜里越狱，逃到城外荒野的农庄中，被他的学生楚子兰带着人马赶到，大义灭亲，楚子兰在与先生争斗中身受重伤，如今躺在病床上生死未卜。
  一夜间，朔京的风向，全然不同。
  徐敬甫这一跑，就是坐实了通敌叛国，以及在鸣水一案中构陷加害朝廷重臣的罪名。大理寺的案子审的很快，整个徐家上上下下全被捉拿，唯一令人意外的是石晋伯府上的楚四公子。有人在背后骂他不道义，徐敬甫对他那样好，他却帮着人对付自己的老师。也有人说他拎的清，毕竟君恩到底重过师恩。
  但如今，他躺在病榻上，也不知何时醒来，这一点未免令人唏嘘。听说徐敬甫拿刀刺穿了他的胸膛，也不知能不能活下来。
  肖府里，祠堂中，肖璟与肖珏并肩而立。
  肖珏很少同肖璟一起来上香，大多数的时间，他都是一个人过来。
  白容微在前两天夜里，身子不适，请大夫来看，才知已经有了身孕。当年白容微刚嫁到肖家半年，肖仲武就出了事，不久肖夫人也跟随而去，那时候徐敬甫逼得很紧，整个肖家岌岌可危，刚刚怀孕不久的白容微劳心费力，动了胎气，就此小产，也在那个时候落下病根，这些年一直在调养身子。
  没想到徐敬甫的案子一落，白容微就有了好消息，也不知道是不是冥冥中自有注定。
  肖璟看向祠堂中的牌位，叹了口气，道：“快七年了，总算是能放下一桩心事。”
  这些年，谁也没有刻意提起，可鸣水一战，无论是肖珏，还是肖璟，都没有忘记过。
  “这些年辛苦你了，”肖璟笑着看向肖珏，笑容里有一点歉意，“肖家的重担，全都压在了你一个人身上。”
  “朔京的一切全靠大哥打理，”肖珏淡道：“何来我一人辛苦之说。”
  “你就是嘴硬。”肖璟摇头轻笑，“我虽然是你大哥，却好像从没为你做过什么。你也从来没有为自己活过，”他的目光落在袅袅升起的轻烟上，“如今，你总算是可以暂时歇一下了。”
  无论是从小被丢到山上，还是后来进了贤昌馆，亦或是最后接手了南府兵，那都是为了肖家而活。有时候肖璟觉得，他并不了解自己的弟弟究竟想要的是什么，可能是因为，也从来没有人问过他，他要的是什么。等想起来要问的时候，肖珏已经长大了，已经习惯了将所有的事都压在心底。
  他这个做大哥的，纵然再怎么努力，好像也不能走进肖珏的心里。
  好在……如果有另一个人能走进去，也不错。
  “徐家的案子过后，也该想想你的事了。”肖璟道。
  “我的事？”
  “你可别忘了你的亲事，如今这件事，就是肖家的大事。你嫂子现有了身孕，我让她将这些事暂且放下，由我来做。”
  肖珏稍稍意外：“不必，我自己来就好。”
  “徐敬甫的余党尚且嚣张，恐怕你并没有时间亲自张罗。”肖璟笑道：“你放心，这件事我有经验，不会出错的。当年我与你嫂嫂成亲之时，亦是自己亲自过问打理，看上去最后也还不错。”
  当年肖夫人不愿意肖璟娶一个门不当户不对的庶女，又拗不过自己儿子，一怒之下撒手不管了，成亲之事，大到新房聘礼，小到喜帖糕饼，都是肖璟亲自操持。
  这么一说，令肖珏想起当年，肖璟紧张兮兮又小心谨慎的站在绸庄，亲自挑选喜服布料时的模样，忍不住低头笑了一下。
  肖璟看他笑了，也跟着笑了，有些感慨的道：“我与你嫂嫂成亲的时候还在想，什么时候能看到你成亲，也不知道你日后要娶的姑娘，究竟是什么样子，现在想想，”他顿了顿，“那位禾姑娘，真的很好。”
  默了片刻，肖珏淡声道：“我也觉得她很好。”
  “怀瑾，”肖璟与他并肩站着，“你要好好珍惜。”
  ……
  楚府里，昏迷了七日的楚昭，终于醒了过来。
  他醒来的第一件事，是不顾自己身上尚未痊愈的伤口，拖着病体挣扎了进了宫，见了皇帝一面。一开始，旁人都以为他既大义灭亲，是要绝了楚家的路，此番入宫，是要往井里落下最后一块石头。没想到他进宫的目的，竟然是自言他与徐娉婷有了婚约，按这个时间算，徐娉婷本来应该嫁到楚府里了，既已出嫁，就算不得徐家人，恳请文宣帝有看在徐敬甫曾经辅理之功，饶恕徐娉婷一条性命。
  有情有义，又是非分明，这样的年轻人，是很得上位者喜爱的。何况楚昭自己病体未愈，脸色苍白的执拗模样，令文宣帝想到多年前的肖怀瑾，心一软，也就答应了楚昭的请求。但徐敬甫罪大恶极，徐娉婷虽死罪可免，活罪难逃，从此沦为罪臣之女，当然做不得石晋伯府上的少夫人。
  至多做个妾室。
  徐娉婷被带到楚家的时候，一直哭个不停。不过短短数日，徐家倒了，她爹娘都死了，从前往日交好的人全都避而不见，而眼下，能依仗的，也无非是一个楚昭。
  “子兰哥哥！”徐娉婷一看到楚昭，就抓着他的手臂哭道：“你怎么现在才来救我，这到底是怎么回事？他们为何要这么对我？”
  高高在上的千金小姐一夕之间从云上跌进泥泞，除了惊慌失措，就是不肯相信眼前的一切都是真的。
  “娉婷，”身前的男子看她的目光仍然温和，“你日后就住在这里。”
  “这是何意？我不能回自己家了吗？”徐娉婷急切的开口，“他们都是冤枉我爹的，子兰哥哥，你一定有办法，你有办法的对不对？”
  楚子兰只是静静地看着她。
  徐娉婷的手渐渐从楚昭手臂上松开，她退后两步，眼里的慌张慢慢退却了一点，像是想起了一桩旧事，她问：“子兰哥哥，来的路上我听人说……他们说你大义灭亲，我爹带人逃走的时候，是你将他们拦住……这应该不是真的，是他们说谎对吗？”
  楚昭叹息一声：“是真的。”
  徐娉婷的神情僵住了，过了好一会儿，她才带着哭腔喊道：“那我爹是不是你杀的？你为什么要这么做，我爹对你这么好，他可是你的老师啊！”
  娇美的少女脸上泪水涟涟，她总是趾高气昂，要么放肆的欢笑，要么跋扈的发火，极少有眼下这般脆弱狼狈的时候，也就是在这个时候，她看起来才不像是“徐相的千金”，就如所有普通的女孩子一样。
  楚昭走到她身边，掏出帕子，替她一点点拭去脸上的泪珠。若是从前他这么做，徐娉婷早已高兴极了，只是如今她再看眼前人，分明还是与从前一模一样的眉眼，神情温柔又耐心，可不知为何，竟叫她背上生出一层淡淡的寒意。
  “我答应了老师要好好照顾你，”他慢慢的收回帕子，语气仍然同过去一般无二，又好像截然不同，“就一定会做到。娉婷，不要任性。”
  “有些话，日后也不要再提。”他轻声道：“乖一点，一切都会过去的。”
  ……
  夜色四合，禾晏与禾云生坐在屋子里烤地瓜吃。
  在暖炉底下的细灰里埋两个地瓜，等过一阵子扒开灰，地瓜烤的熟透，还没剥开皮就能闻见香味，待剥开尝上一口，便觉得又甜又暖，香的恨不得让人将舌头都吞掉。
  禾晏捡了一个大个的地瓜丢到禾云生怀里，地瓜太烫，禾云生拿在手里颠了颠才敢下嘴。
  “禾晏，你少吃点。”他自己一边吃，一边还提醒对面的人，“听说肖都督令人给你做的嫁衣，是按你从前的尺寸做的，你这么吃下去，要是到时候裙子穿不上，临时找不到新的嫁衣怎么办？”
  禾晏一地瓜皮朝他脑袋丢过去，被禾云生低头躲过去了，她道：“你姐姐我楚腰纤细，盈盈一握，怎么会穿不上裙子，瞎操心！”
  “反正我是没见过哪个姑娘家出嫁前，像你这般能吃的。”禾云生嘀咕道。他看他们这条街上邻居家姊妹出嫁，别的新娘都是提前几月便开始饿肚子，好教自己成亲那一日看起来轻盈可爱，唯有自己家这个，生怕少吃了一口，没有半分要出嫁的自觉。
  这样下去可怎么办，禾云生忧心忡忡的想，别到了肖家，旁人还以为他们禾家没给禾晏吃饱饭吧？
  “你小小年纪，思虑怎么这么重？”禾晏语重心长的教训他，“爹都没你想得多。”禾云生大抵是当家的早，有时候禾晏觉得，他比禾绥还像爹。老气横秋的，还不如先前小一点的时候可爱。
  “徐家的案子已经了了，肖都督这之后也没什么事了。”禾云生闷着头道：“这接下来要办的大事，不就是和你成亲了吗。禾晏，你怎么心这么大呢？”禾云生越想越气，“你就一点儿也不紧张？”
  地瓜太烫，禾晏吹了吹，才咬了一口，含糊的回道：“不紧张。”
  禾云生无话可说。行吧，合着这家里上上下下，只有他一个人紧张。
  禾晏瞧他一眼心事重重的模样，笑道：“你想这么多做什么？不是离成亲还有些日子么，云生呐，你还小，不知道这世上之事，瞬息万变，明日是个什么场景，谁也料不到，何必给自己徒增苦恼。譬如说那徐家啊，过去是何等的荣光，谁能料到会有这么一日。”
  说到这，禾云生也回过神，唏嘘道：“说的也是，当日庆功宴上，你与徐家小姐一道被皇上赐婚，眼下你的婚期将近，那徐家小姐的亲事，这辈子都不可能完成了。”他皱起眉，“当时全朔京的人都将你与徐家小姐比，说我们家比不过徐家，真气死我了，恐怕现在再也没有人会说这话。”
  毕竟徐家已经倒了，而且这罪名极不光彩。
  禾晏啃地瓜的动作一顿。
  说实话，楚昭带人“大义灭亲”一事，是出乎她的意料的，这件事怎么想都不对。禾晏想来想去，都觉得这或许是楚昭做的一个局，只是他收局收的干净，也没什么证据，表面上看他是在师恩与君恩中选择了忠君，然而仔细一想，他在这件事中，实质上并没有任何损失，相反，既干净利落的与徐敬甫斩断了牵连，也暂且赢得了帝王的信任。除了他自己在塌上躺了许久之外。
  但受伤这回事，可大可小，怎么说，全凭大夫一张嘴。毕竟也不会有人特意带着大夫上门求证，他是不是真的那般危险。
  禾晏并不愿意将人想的很坏，于是每每想到此处，便极快掠开，不愿细想，算了，楚昭与她又有何干系？何必将时间浪费在不是很重要的人身上。
  禾云生又与她说了一会儿话，才起身离开。
  待禾云生离开后，禾晏将地上的地瓜皮给扫干净了，又梳洗了之后，才上了塌。说起来，自打之前禾二夫人入葬那一日后，她就没有再见过肖珏。徐相案子到现在终于告一段落，但并不代表全都结束了。和徐相有关的人，鸣水一战中牵连的人，都不是一日两日能解决清楚的。
  还有太子那头……禾晏的心情很沉重，太子绝不是一个好的储君，可她身为臣子，还是个没有实权的臣子，亦不能左右帝王的决定。
  她望向床榻窗外的方向，朔京城里，风雨欲来。
  正想的出神，突然间，一线冷光朝着她急速飞来，禾晏神情一凛，下意识的伸手捉住，那东西擦着她的手心而过，将她手心微微擦破了点皮，禾晏低头一看，她抓住了一支长镖。
  镖上绑着个什么东西，禾晏一怔，解下来一看，脸色顿时变了。解下来的，是半只簪子，簪子是只玉兰花的模样，禾晏并不陌生，这是她送给禾心影的簪子。
  自打上一次见过禾心影后，禾晏总担心这姑娘心灰意冷之下寻了短见，隔三差五的让赤乌上魏家送点东西，东西并不多，也不是很贵重，但都是禾晏一片心意，有时候是一点首饰，有时候是一匹布料。她在挑选女孩子的这些东西上并不太擅长，是以每一次挑选的时候都很认真。这玉兰花簪她前不久才让赤乌送过去，听闻禾心影很喜欢，当时就戴在头上了。
  怎么会在这里？
  那发簪上，还裹了一张纸条，禾晏打开来看，上头写着一个地方，看样子像是酒楼茶坊。
  有人抓了禾心影，来要挟她？
  可这酒楼茶坊，是在闹市区，近来又无宵禁，既要动手，又怎么会挑这么个惹眼的地方？
  禾晏思考良久，到底是担心禾心影的念头占了上风。她从箱子里挑了一件男装换上，今日赤乌不在——自打徐相的案子出来后，赤乌在夜里，也开始忙了起来。
  她打理好了自己，便趁着夜色偷偷出了门，一路上连猜带问，总算是找到了纸条上所写的那个地方。
  果然是一件茶室。
  这茶室修缮成了小苑的模样，从外头来看，更像是一处民宅，不远处就是坊市，不时有城守备的兵马巡逻。禾晏思忖一刻，抬脚走了进去。
  小苑外头，站着两个素衣小童，看见禾晏，什么都没问，只道：“姑娘请来。”像是早就在这里等着她似的。
  禾晏一顿，她是穿着男装来的，自己的男装不说万无一失，却也足以蒙的过大多数人了。可这两个小童直接就道“姑娘”，绝不会因为是他们二人眼光独到，所以一眼看穿了自己的真身，只怕在里头等着她的那人，对她这般行径早已了解颇深。
  禾晏的心里，隐隐猜到了一个人，但她还不能确定，也不太明白，对方为何要这么做。
  那小童带着禾晏进了小苑，绕过一处花园，进了茶室里，茶室外头的堂厅里什么人都没有，不知本来就冷清，还是被刻意支开了。一直走到走廊处，走廊两侧都是更小的茶室，禾晏随着小童走到了最后一间。
  小童道：“姑娘请进。”说完这句话，两人就也不管禾晏，径自离开了。
  禾晏推门走了进去。
  茶室里，光影摇动，满室茶香，长桌后，坐着一名清俊男子，广袖长袍，笑意温雅，轻声道：“阿禾。”
  “楚四公子，”禾晏听到了自己的声音，“你这是什么意思？”
  “只是觉得好像许久未曾见到阿禾了，想与阿禾说说话而已。”他温声回答，并未因禾晏的冷漠而有半分不悦。
  禾晏扬手，给他看手中的发簪：“禾小姐在什么地方？”
  “魏府。”
  禾晏一怔，再看向楚昭，想了想，将手中的发簪往桌上一丢，自己在楚昭对面坐了下来，她看向楚昭，平静开口：“你骗我？”
  “若非如此，”楚昭道：“阿禾怎么肯来见我？”
  从前并不觉得，如今听他一口一个“阿禾”，禾晏便觉得浑身不自在起来，顿了顿，她问：“那么，楚四公子这么着急见我，所为何事？”
  －－－－－－题外话－－－－－－
  嘟嘟：我又绿了。
第二百四十五章 喜欢
  楚昭将茶盏往禾晏跟前推了推，禾晏看了一眼茶盏，并没有动。
  “之前在济阳和润都的时候，阿禾同我也算是朋友，怎么回了朔京，反倒变得生分起来？”楚昭微笑着开口。
  禾晏望向他，“听闻四公子前些日子受了重伤，可还好？”
  “并无大碍，”楚昭笑道：“不过阿禾会担心我，我很高兴。”
  禾晏便蹙眉看着他。楚昭这话，听着怎么像是在撩拨？从前在济阳润都的时候，禾晏只当他是玩笑，并未放在心上，如今她与楚昭都已经各自被赐婚，就算徐娉婷与他的亲事如今已经不能如约举行，到底他们二人的身份，也还是有些微妙。
  难道是想借着她来对付肖珏？禾晏思忖着，眼下徐敬甫的余党还未全清，极大可能都会入楚昭手下，这么说来，楚昭与肖珏还是对手的关系，要是楚昭想要借着自己的手来对付肖珏……他居然用美男计？未免牺牲也太大了。
  见禾晏目光古怪，楚昭愣了一下，半晌，像是看穿了她心中所想，摇头失笑道：“阿禾又想到哪里去了？”
  “四公子，”禾晏正色道：“你从哪里得到的禾小姐的发簪？”
  “许大奶奶？”楚昭道：“我只是看阿禾对许大奶奶诸多照顾，所以才令人拿走了她的簪子，此举非君子所为，但我也只是想见阿禾一面。”他问：“阿禾对许大奶奶，倒是十分真心。”
  “禾许二家之事，到底也是因我而起。我与禾小姐死去的长姐恰好同名同姓，又是缘分，多照顾一些也是应该的。”禾晏对答如流。
  楚昭饮了一口茶，叹道：“如此，我倒是很羡慕那禾小姐。”
  “羡慕什么？”
  “羡慕阿禾能如此真切的关心她。”
  禾晏：“……”
  她现在明白了，楚昭就是在明明白白的撩拨她，而且比起从前来，撩的简直肆无忌惮，光明正大。
  禾晏低头看了一下自己的手，她是不是许久没有在人前展现自己的功夫了，让人忘记了她的拳头可以将石头砸的粉碎？
  “四公子，你找我来，应当不是要说这些的吧？”禾晏问，“不妨有话直说。”
  楚昭笑了笑，神色敛了一瞬：“阿禾如今待我，像是仇敌，是因为肖都督的关系？”
  禾晏看着他，没有说话。
  “快新年了，”楚昭看着她的目光，亦是柔和，似乎还有一丝难以察觉的忧伤，“再过不了多久，阿禾就要和肖都督成亲了。”
  “四公子是想要恭喜我？”
  楚昭摇头：“不，我是想问你……真的要和肖都督成亲么？”
  禾晏：“……当然。”
  “能不能不成亲？”
  禾晏简直莫名其妙：“为何不成亲？”
  “因为，”他含笑望来，“我喜欢阿禾。”
  禾晏：“……”
  上辈子她做禾二小姐时，虽然与男子打交道打的多，却未曾被什么人表白过，纵然是与许之恒做夫妻，许之恒也是没有说过“喜欢”二字的。没想到重生一回，桃花开了不少，抛开那朵烂桃花范成去掉，无论是济阳城的木夷，如今的肖珏，还是眼下的楚昭，都让禾晏有些怀疑，这禾家小姐外貌生的是挺漂亮，但也算不上国色天香的地步，何以就这样吸引人了？肖珏好歹与她还有两世的缘分，木夷和楚昭算怎么回事，他们连话都没说过几次，就这么说“喜欢”，是否有些随便了。
  “四公子，这种话可不是随便说的。”禾晏定了定神，客气的回道。
  “我没有说笑，”楚昭温柔的看向她，目光竟像是认真的很，“早在凉州卫见到阿禾时，我就喜欢上阿禾了。”
  禾晏忍不住起了一层起皮疙瘩。
  她想，她还是不大习惯听人这般直白的说情话的。
  “多谢四公子厚爱，不过，”她道：“我已经有喜欢的人了。”
  “是肖都督？”
  “对。”禾晏答得爽快。
  “阿禾做事总是这般直接，”楚昭仍然微笑，目光却有些黯然，他问：“你……为何喜欢肖都督？”
  为何？
  禾晏一怔，她还从来不知道喜欢一个人是要讲究原因的，喜欢就是喜欢了，哪有为什么？一定要说的话，那大概就是因为肖珏实在是太好了。看她想吃枇杷就把枇杷偷偷塞进她的包袱里，让青楼妈妈换掉烈酒变成甜甜的蔷薇露，知道她在学馆里力气不够提不起刀就故意选走了刀法的先生，见她晕船就给她晕船药骗人说是毒药……诸如此类种种，很奇怪的是，他好像从未被人温柔对待过，却好像很懂得照顾人的温柔。
  想了想，她才笑道：“我这个人，以前人缘不太好，对我好的人不多，所以每一个对我好的人，我都牢牢记住。后来我发现，对我好的原来都是一个人，我怎么会不喜欢他？”
  “我也会对你好。”楚昭温声道。
  禾晏抬眸看向他：“楚四公子，我们不是一路人。”
  茶室里一片沉默。
  楚昭的眼眸颜色偏浅，这令他看起来，总是多了几分别人没有的温柔，而如今那双眼眸，像是即将碎裂的萤石，脆弱的教人心痛。
  “阿禾，你这么说，我很伤心。”
  禾晏道：“抱歉。”
  虽然对于人与人之间更亲密的关系，她从来处理的都不算得心应手，可关于楚昭，禾晏说出这话时，内心却并无多大挣扎。楚昭与她不是一路人，是毋庸置疑的事实。因为前生的关系，她更喜欢坦坦荡荡的人，而不是说话说三分留七分，总让人捉摸不透。
  到底是成年人，不想让这气氛尴尬，禾晏也笑：“况且我也即将成亲了，四公子恳请皇上留下徐小姐一命，定是对徐小姐也有真情。四公子不知道，”她语气轻松，“我这个人善妒，所嫁之人，日后后院之中除了我便不能有别的女人，肖珏能娶到我，也是付出代价的。”
  “这有何难？”楚昭看向她，认真道：“如果阿禾愿意嫁我，我的后院中，也必然会只有阿禾一人。”
  “啪——”
  还没等禾晏说话，冷不防一声巨响，身后的门被踹开了。
  “大言不惭。”有人冷笑着开口。
  禾晏回头一看，肖珏脸色铁青的走了进来。同楚子兰相比，他浑身上下都带着外头风雪的寒气，比风雪更冷的是他的神情，禾晏心想，如果不是不远处就是城守备军，他可能要杀人了。
  “肖都督来的真快。”楚昭叹息一声，站起身来，微笑道：“差一点就成功了。”
  禾晏脸色大变，差一点？什么差一点？这种时候就不要说这种让人误会的话了吧！
  “没有没有！”禾晏连忙解释，“没有成功，一开始就失败了，真的！”
  肖珏看也不看她一眼，只盯着楚子兰，眼中藏刀，神色讽刺。
  “肖都督，当着姑娘的面，最好不要太凶。”楚昭轻笑一声，复又看向禾晏，“今日对阿禾所说，字字句句都是楚某的真心话。如果阿禾改变了主意，楚某一定会替阿禾想办法……我也是，真心想娶阿禾为妻的。”
  最后一句话，尾音如酿了多时的蜜，诱的人心神荡漾。
  不过这荡漾还没来得及到达人的唇边，就被人一剑斩断。
  长桌被饮秋劈的粉碎，桌上的茶壶杯盏碎了一地，在夜色里响的分外清晰。
  肖珏身影修长挺拔，握着饮秋的指尖微微发白，语气平静，又像是酝酿着十足的怒意，淡淡开口：“蝇营狗苟之辈，你也配？”
  楚昭笑着看向他，气氛一触即发。
  不远处就是城守备，禾晏估摸着这边动静再大一点，只怕就要引来人了。先前在天星台上与人比剑时，肖珏拿饮秋当彩头时，就有人骂肖珏色令智昏，要是今日此事一出，岂不是要坐实了她红颜祸水的名头？天可怜见，她什么都没做，何苦就将事情弄成了如此模样？
  禾晏当机立断，一把抓住了肖珏的袖子就将他往外拖，一边回头对楚昭道：“今日天色太晚，别说了，楚四公子，告辞。”
  楚昭笑道：“好。”
  禾晏一路将肖珏拖出了茶室，那两个门口的素衣小童，不知什么时候已经不见了。才出了小苑几步，肖珏猛地甩开了她的手，禾晏一愣。见这人已经往另一个方向走去。
  毫无疑问，他又生气了。
  不过这一回，禾晏十分能理解。成亲在即，被人当面抓住有人撬墙角，换做是她，她也心里不爽。不过禾晏也很委屈，她追着禾心影而来，见着楚昭，先头还以为楚昭是有什么事要与她说，禾晏还想着要不要将计就计套套他的话，没想到楚昭上来就是一通肉麻至极的表白，砸的人晕头转向，她也没料到会是这个结果啊！
  哎……算了，总之肖二公子又生气了，她又得先去把人稳住才行。
  “肖珏，你走慢点，我追不上了——”禾晏在背后喊他。
  不过这一次，肖珏没有如从前一般放慢脚步。
  看来是气的狠了，禾晏从后面追上去，跑到他跟前转身，拦腰将他抱住：“停，别走了！”
  肖珏被她抱得死紧，一时走不动，也不看她，侧头看向别处，脸色仍然很冷。
  “我跟你解释，”禾晏忙不迭的开口：“今日之事绝对是意外。他拿着心影的簪子来找我，我以为心影出了事才去见他，没想到就是骗我出来说话。我绝对没有夜半跟他私会，绝对没有私情！”
  她不说最后一句还好，一说，周遭空气又冷了几分。
  “不要生气了，生气对身体不好。”禾晏伸手去揉他的胸口，“年纪轻轻成日憋气，小心气出病来。”
  肖珏挡住她到处乱摸的手，皱眉道：“别碰我。”
  “不行，”禾晏无赖般的缠在他身上，“除非你不生气了。”
  肖珏深吸了口气，垂着眼睛看她，语气很冷：“就算他骗了你，知道上当后怎么不立刻离开？”
  “我搞不清楚他到底想干嘛，我还以为他是有什么正事要与我谈。”禾晏解释：“大晚上的，来都来了……”
  “来都来了？”他不可思议的看着禾晏。
  “来都来了，当然要问个清楚！”禾晏一身正气凛然，“我怎么知道他是来……咳……说些不着边际的事。”说罢，又小声嘀咕了一句，“吓死人了。”
  肖珏冷笑一声，“我早说过让你离他远一点。”
  “我知道我知道，”禾晏指天指地的发誓，“我以后一定离他远一点！”这是自然，谁能想到楚昭对她居然打着这个主意，想起来都教人毛骨悚然。
  肖珏神色稍缓。
  禾晏打量着他，见他好似没有刚才那么生气了，才问：“不过，你是怎么知道我在这里的？”她惊呼，“你又让人跟踪我？”
  肖珏没好气的道：“没跟你，跟楚子兰。”
  禾晏“哦”了一声，感叹道：“你对楚子兰倒是比对我还上心，你看我多大度，我怎么就不生气呢。”
  肖珏一言不发的盯着她。
  “我说笑的。”禾晏笑眯眯道，突然想起了什么，“那你是什么时候到的？”她一怔，“一开始你就到了。”
  青年微微扬眉。
  禾晏：“……”
  “你都听到什么了？”她试探的问。
  “我该听到什么？”
  禾晏不说话，该听到什么？如果说肖珏来的够早，岂不是她与楚昭之间的所有谈话都被肖珏听到了？包括她坚贞不屈的表白。禾晏松开抱着他的手，转过头去，恨不得狠狠抽自己一巴掌。
  虽然她自己也不在乎脸面不脸面的事吧，但现在想想，三番五次的，她都表了多少次白了。正面的侧面的，当面的背面的，她又不是一个没有感情的表白机关，怎么次次都被人抓到。怪丢脸的，不过这人心也太黑了，就在外面听着。是不是她要是同楚昭表现的亲近些，就要被安一个“奸夫**”的罪名了。
  真是百口莫辩。
  禾晏胡思乱想着，听到他问：“还愣着做什么？”
  见禾晏看着他，肖珏顿了下，道：“回去了。”
  禾晏“嗯”了一声，走了两步，又停下来，看着他怀疑的道：“肖珏。”
  肖珏脚步一停，回头看她：“怎么？”
  “我仔细想想，似乎有点不划算。”禾晏道。
  “什么不划算？”
  禾晏眨了眨眼：“你听过我多少次表白了，我没听你表白过啊。”
  肖珏：“什么？”
  禾晏说的理直气壮，勿怪她斤斤计较，现在想想，肖珏是含蓄还是怎么的，从来说话都拐着弯儿，那些文绉绉的禾晏也听的云里雾里。
  “反正，”她往前一步，道：“你没说过喜欢。”
  “喜欢？”他定定看着禾晏，开口问。
  禾晏点头：“对！”
  “禾大小姐，”他叫禾晏的名字，叫的禾晏一个激灵，“你想确认什么？”
  禾晏一时语塞。
  实话实说，她就想口头上占肖珏个便宜，听他说几句好听的罢了。不过肖珏这么严肃，倒让她一时不知道说什么，正想找个借口敷衍过去，就见面前这人往前走了一步。
  年轻男子的脸近在咫尺，轮廓干净又漂亮，四目相接间，深幽黑眸里，似有莫名情愫，教人脸红心跳。
  “你……”禾晏才说了一个字，就被他的话打断。
  他上前一步，“第一次摘的枇杷给你，第一次教人剑术是你，”又上前一步，“第一次帮人上药是你，第一次给糖也是你。”他再上前，步步紧逼，“第一次哄的姑娘是你，第一次替人圆谎还是你。”
  “我想来想去，第一次喜欢的人，也该是你。”
  禾晏被他逼到身后的石壁处，退无可退，一抬头，对上的就是他隐隐含笑的目光，“禾大小姐，现在你确认了吗？”
  禾晏听着自己的心跳声，一时忘记了刚刚为何会提到此话。
  她的目光从肖珏的眼睛移到了他的唇角，突然很想凑上去亲一亲。
  她确实这么做了，只轻轻踮脚，朝着身前人凑过去。
  肖珏先是一怔，随即眼中笑意越来越盛，微微俯身，正要碰到的时候——
  “哇！朔京城真是世风日下！怎么有龙阳之好的人也敢这么明目张胆了？”
  “没眼看！哎快走快走，你还在看什么？”
  “我想看看这两个人是谁？没准儿我认识。”
  两个醉汉冲着他二人指指点点，又跌跌撞撞的走开了。
  禾晏吓了一跳，忘记了她夜里出门为图方便，穿的是男装了。眼下落在旁人眼里，自然是两个男人在这里卿卿我我。不过这大晚上的，怎么还有人在外头乱晃，也不怕磕着碰着。
  她心里气恼，也不知道是因为刚刚差点就亲到肖珏了生生错过而气恼，还是被人指责是龙阳之好而气恼，沮丧之下，一头埋进肖珏怀里，也不抬头，没好气的道：“我确认了！非常确认，好了，现在回去吧。”
  肖珏低头瞥了她一眼，伸手试图把她拔出来，奈何这人抱得格外紧，片刻后，他也只得无奈的撒手，轻笑起来。
  －－－－－－题外话－－－－－－
  生气的嘟嘟：别扒拉我。
第二百四十六章 新年
  朔京城的这个新年，很快就到了。
  去年年关时，禾晏在凉州卫，没能回来，今年年后，又要出嫁，禾绥便去置办了好些年货，非要热热闹闹的在家中过年。可惜的是他本就不是朔京人，自打禾夫人去世后，家中亲戚往来更少，能走亲串户的，也没几个了。
  不过街坊四邻倒是热心的很，时不时地就来送些干果吃食，这家煮了饺子送一盘，那家腌了肉放一块，还时常拉着禾晏的手道：“晏晏啊，你日后嫁到肖家，做了少奶奶，可别忘了咱们这些邻居。你小时候我还抱过你呢。”
  “对对对，我还给你缝过小衣服！”
  托肖珏的福，今年的肉是不必买都够了。
  不过禾晏还是自己出钱去买了些东西，托人让给王霸他们带去，顺便给几位教头送了年礼。他们在城外的营地里，年也只能跟着兵士们一道过。初十她就要出嫁了，禾晏想让肖珏准他们告个假，石头一行人都是跟着她从凉州卫一道走到现在的朋友，禾晏想请他们一道来参加自己的喜宴。
  不过自打那天同楚昭见面肖珏出现后，这几日，她都没看到肖珏。想来是忙着鸣水一案后面的事。
  天色渐渐暗了下来，隐隐可听见远处爆竹烟花的声音。今夜没有下雪，是个晴朗的夜，禾绥把桌子搬到了院中，叫禾晏他们来吃饭。年夜饭禾晏本来也要帮忙的，被禾绥拒绝了，禾绥道：“年一过你就要出嫁了，怎么还让你干活，坐着！晏晏，你只管吃就好了。”
  禾云生暗暗地翻了个白眼。
  一大桌子菜，连带着青梅，也不过三个人，却放了四双碗筷。那双空着的碗筷，是过世的禾夫人的。
  禾绥给每个人都倒了一小杯甜酒，这是他做护卫时，主人家送他的年礼。禾绥端起酒杯来喝了一口，看向那双空了的碗筷，目光柔和下来，又有些感慨：“如果阿慧还在的话，看见晏晏成亲出嫁，不知道有多高兴。”
  “阿慧”就是过世的禾夫人。
  禾晏心里有些难过，真正的禾二小姐已经不在了，然而她如今能做的，只是代替禾二小姐好好的活下去，保护禾绥与禾云生，还有青梅。
  “爹，大喜的日子就不要说这些了吧，”禾云生眉头一皱，“再说指不定就是我娘在天上做神仙保佑我姐，才教她顺顺利利的嫁了出去。你看她这模样，若非老天保佑，我看这辈子也就只能在家跟我吵架，没人愿意娶了。”
  禾晏笑着看他：“是是是，不过云生，我看你年纪也不小了，不知道你日后又会娶怎样的姑娘？人家姑娘又乐不乐意看上你啊？你这脾气不改改，指不定日后真的就只能在家里和香香吵架了。”
  “你胡说八道，我……”禾云生立刻反驳。
  禾晏托腮凑近：“哦，那你是不是已经有喜欢的姑娘了？说来听听？”
  论打嘴仗这回事，禾云生从未赢过禾晏，一时气急，扭头去找禾绥：“爹，你看禾晏！”
  “你姐姐说的也没什么错嘛。”禾绥永远站在禾晏这一头，“你好好跟你姐夫学学。”
  禾晏正在低头尝酒，闻言差点呛住，这一口一个“姐夫”，说的倒是格外流利。
  禾云生幸灾乐祸的看着她，青梅捂嘴低低笑起来。
  “好了好了，不说这些了，”禾绥举起杯盏，“新的一年，希望我们都吉祥如意，好事连连！”
  夜空中远远能看见烟火的余彩，新的一年快到了。
  禾绥不许禾晏喝多酒，禾晏也就只喝了一小杯，有个意思就行了。倒是禾云生喝了不少，原本说好的一家人一起守岁，这父子二人，还没到时辰就趴下了。禾晏与青梅费了老好大劲儿才将他们二人给送回塌上，复又回了堂屋，燃着暖炉。
  青梅搓了搓手，道：“没想到少爷和老爷这么早就醉了。”
  禾晏哭笑不得，禾云生提出来的守岁，自己睡得正香，罢了，就当是帮他守了。
  “你要吃吗？”禾晏递了一个烤好的橘子给青梅。
  青梅接过来剥开橘子皮，拿了一瓣放在嘴里。禾家并未拿青梅当下人，不如富贵人家那么多主仆规矩。橘子有点酸，青梅眯了眯眼睛，咽下去才道：“原先不觉得，今日过年，便觉得家里人是冷清了些。老爷和少爷不在，就只有姑娘和奴婢两个人。”
  看别的人家，一大家人其乐融融，热闹的很。
  禾晏没觉得这有什么不好，她一个人的时候多了去，倒是没有青梅如此怅惘。反而看向青梅，点了点头道：“应该把赤乌叫来的。”
  青梅一愣：“这和赤乌侍卫有什么关系？”
  “有关系啊，”禾晏也拿一个橘子，边吃边道：“他前段时间日日住在这里，你没说冷清，如今他不在，你就说冷清。你这是想他了。”
  青梅呆了呆，想也没想的否认：“我没有，姑娘，您别胡说。”
  “其实也没什么。”禾晏把剥开来的橘子皮放在暖炉边上烤，堂厅里顿时散出一阵清香，“等我去了肖家后，咱们家就你一个丫头，当然就是要跟着一道去的。介时你同赤乌抬头不见低头见，到时候就不觉得冷清了。”
  “姑娘，”青梅急的跺****婢真的不是那个意思。”
  “我觉得赤乌也不错嘛，”禾晏故意逗她，“生的挺好的，又是九旗营的人，日后说不准还能混个官身。而且他很听你的话呀，我看你让他扫地他也扫了，让他晾衣裳也晾了，他若对你没那个意思，何必如此言听计从？”
  “姑娘！”青梅恼了，脸涨得通红，一下子站起来，橘子也不吃了，夜也不守了，只道：“奴婢没那个意思，姑娘莫要乱说话。我跟赤乌侍卫没什么。”她把橘子放回去，“蹬蹬蹬”的跑了。
  “哎？”禾晏在后面追问：“不守岁了？”
  “不守了！”
  禾晏有点后悔，好像不该这么逗她，眼下只有自己守夜了。她将方才青梅放下的橘子捡起来，往上抛了抛，叹道：“口是心非的小丫头。”
  有人的声音响起：“你懂的倒多。”
  禾晏回头一看，肖珏倚着他们家的大门，正抱胸似笑非笑的看着她。
  “肖珏？”她喜出望外，“你怎么来了？”又望了望外头：“你直接进来了？”
  “我敲了门，”肖珏边往里走，边道：“不过，你们家也没侍卫，敲门与否，区别不大。”
  这说的也是老实话。
  禾晏拉他在暖炉边坐下，顺手往他手里塞了一个橘子，“吃吗？”
  肖珏接过橘子，只握在手中，倒也没吃。
  “你怎么过来了？”禾晏问：“不在府上陪你兄长嫂嫂？”
  “吃过年夜饭，来看看你。”他道，又四下打量了一下，若有所思的开口：“你爹和弟弟怎么不在？”
  “别说了，喝醉了，我把他们扶到屋里去睡了。”她望着肖珏，“你要是再来晚一步，我也就睡了。”
  肖珏：“你在等我，怎么会睡？”
  “我没有等你啊。”禾晏莫名。
  肖珏侧头看她，神色淡淡的“哦”了一声。
  禾晏福至心灵，一把抓住他的手臂，真诚的开口：“你怎么知道我在等你！我就是好不容易都等大家睡了才等到你的！眼下都没人了，正好……”
  “正好什么？”
  “正好……”禾晏本就是随口胡诌，也没编下去，一抬眼对上的就是他微亮的眸光。
  “正好，请你吃个橘子。”禾晏握住他的手，把橘子举到他胸前。
  肖珏看了她一会儿，侧头低声笑了。
  禾晏觉得，自己可能是个诸如开心果之类的，肖珏这种平日里不近人情高高在上的，每每都被自己逗得开怀，这也是一种寻常人没有的能力。
  “屋里坐着没什么意思，要不要去房顶坐坐？”禾晏热情的邀请他。
  “房顶？”
  禾晏抓住他的手往外走：“对！”
  禾家的宅子本来就不是什么昂贵的宅子，屋顶也不算很高，轻轻一跃就上去了。她与肖珏二人并肩坐着，双手撑在身后，仰头去看远处。
  朔京城的年夜里，处处都是燃放的烟花，离得太远，看不太清，只看得见亮芒如流动的星子，从长空一闪而过。
  “我小时候还没去军营的时候，很喜欢爬屋顶。”禾晏道：“禾家的屋顶比这里的高，那时候我的功夫也不好，还不能飞上去，只能借着梯子。有一次爬到一半摔了下来，怕被禾大夫人发现，不敢出声，后来那一段时间，后背都很疼。”
  肖珏为：“为什么喜欢爬屋顶？”
  “因为够高啊，”禾晏比了个射箭的姿势，“爬到够高的地方，就可以上天揽月，手摘星辰。”
  他笑了一声：“幼稚。”
  “谁小时候不幼稚？”禾晏反驳，“再说了，我都好些年没爬过屋顶了。”
  等投军后，住的都是帐子，哪里来的屋顶可以爬，等出嫁后，更别提了。现在想想，爬屋顶，已经是许久之前的事了。
  “如果你想，”肖珏道：“以后肖家的屋顶，归你了。”
  禾晏侧头看他，试探的问：“嫁过去了再爬也行？”
  “行。”
  “带着你一起爬也行？”
  “行。”
  “抱着吃的……”
  肖珏打断她的话：“你想做的话，都行。”
  禾晏眨了眨眼睛，低头笑起来，笑意怎么都遮不住，如漾开的水花，一圈圈放大。
  肖珏扫了她一眼，似是无言，过了片刻才道：“爬个屋顶就高兴成这样？”
  “那当然，”禾晏回道：“我这个人很好满足的，也没什么昂贵的兴趣，有吃有穿有屋顶爬就行了。”
  肖珏笑了一下，不置可否。
  “哎，”禾晏碰了碰他的胳膊，“徐相余党的事情怎么样了？”
  肖珏的笑意敛去，“有一部分归了楚子兰。”
  这是禾晏已经料到的事情，她问：“你的意思是，楚昭之前的大义灭亲，是故意的？”
  “十有八九。”肖珏望向远处，“他应当已经代替了徐敬甫在太子心中的位置。”
  “你知不知道，皇上对乌托人那头的看法？”禾晏问：“经此一事，皇上应当不会再接受乌托人求和的提议了吧？”
  肖珏没说话，过了一会儿，才轻轻摇了摇头。
  其实禾晏心里清楚，文宣帝如何，都已经不是最重要的了。太子和四皇子之间的矛盾，只怕因为徐敬甫的死，会更快地计划，只怕过不了多久，争斗就会明晃晃的摆在台面上来。
  肖珏与太子广延之间，视如寇仇，日后若真要……必然要站在四皇子一头，但名不正言不顺，倘若皇上拟下传位诏书，至少名头上，都要吃些苦头。
  “不必担心，”肖珏淡道：“我心里有数。”
  禾晏笑了笑：“也是，今日是新年，还是不要想这些为好。”
  “嫁衣已经做好了，”肖珏突然换了话头，“再过几日，就让人送到府上。”
  “这么快？”
  肖珏目光掠过她：“只有不到十日就成亲了，哪里快？”
  禾晏讪笑道：“话虽如此，但是……”
  平日里也没觉着，听他这么说，就好像突然也有点快要临场的紧张感来。
  “明日之后，我不会再跟你见面。”
  禾晏：“为什么？”
  “新婚夫妇，成亲前几日不可相见。”肖珏回答。
  禾晏小声道：“平日里也不见你是个这般守规矩的人。”
  肖珏挑眉。
  “我的意思是，”禾晏抓起他的手，诚恳开口，“你说的太对了，理应如此，有你这样将一切都操持的好，我很放心。”
  她现在明白了，肖珏就是个吃软不吃硬的人，只要说两句好话吹捧吹捧他，他就很高兴。早知道这人这么好哄，禾晏心想，从前在贤昌馆的时候，就该使劲儿抱住他大腿多多奉承，指不定除了剑术之外，刀术马术什么的也一并指点了。
  她这演技拙劣，不过，肖珏也只是看着那只被禾晏抓起的手，顿了一下，复又将她的手覆在了自己掌心。
  “禾晏。”他叫她的名字。
  “啊？”
  “新年快乐。”他淡淡道，黑瞳盛满夜里的星辰，比长空之中的烟火动人心魄。
  禾晏愣了一下。
  一种藏着暖意的满足从胸中渐渐升起，她突然觉得这个新年，是真的崭新的一年了。
  “不客气，”她头一歪，靠在肖珏的肩上，使劲儿蹭了蹭，“你也新年快乐。”
  ……
  街道尽头，远远传来爆竹的声音。
  家家户户门上，都贴上了新换的春联。
  石晋伯府上，今年却是格外的萧瑟。
  原本按这个时候来算，楚家应当是新妇进门，正好事成双的日子。没料到前不久徐家出事，连带着楚家也倒霉。虽然最后楚昭大义灭亲，暂且躲过一劫。可石晋伯因为同徐家的那门亲事，一时从人人称羡沦为了京中笑柄。楚临风好脸面，整个年关大门不出二门不迈，府里也并无过年的半分喜意，冷清极了。
  楚昭的院子里，更是一片寂静。
  徐娉婷刚来的那几日，得知了徐敬甫死亡的真相，日日在院中叱骂楚昭无情无义，以怨报德，后来被院中的嬷嬷教了几日“规矩”，便沉默了许多。不过这样一来，整个院子里那唯一的一点热闹也就消散了。
  楚昭坐在屋里，烟火的声音离得很远，宅门外与宅门里，像是两个全然不同的世界。
  身后有人进来，小厮道：“四公子，应香姑娘来信了。”
  楚昭接过信看了看，过了片刻，将信放在油灯上的火苗里，渐渐燃尽。
  桌上还放着一块奇形怪状的石头，扁平如人的手掌，仔细去看，似乎是一匹马的形状，只是断裂处看起来粗糙又不平。同桌上的其他摆设陈列在一起，格格不入。
  楚昭的目光落在那块石头上，神情逐渐变得悠远起来。
  小厮顿了顿，挣扎片刻，终于忍不住开口：“四公子，那一日见禾姑娘的时候，为何不以许大奶奶为饵，将禾姑娘留下来呢？”
  禾晏如此看重禾心影，若是以禾心影为胁迫，说不准禾晏与肖珏的亲事，未必能成。
  “没有用的。”楚昭回到。
  小厮不解，看向眼前人。男子一人坐在桌前，油灯发出的光微弱，将他的身形衬的清瘦且孤独，偌大的宅院里，像是只有他一人，就要在这里，天长地久的独坐下去一般。
  “她是能将命运掌握在自己手里的女人。”过了许久，楚昭才微笑着道，“没有人能胁迫的了她。”
  “我不能，肖怀瑾不能，禾心影更不能。”
  他的眼前浮现起济阳水城里的夜市，目光明亮的少女走在街道上，人潮汹涌，花灯如昼，她就站在那里，同别的人都不同，如欲将展翅的鹰，只看一眼就明白，她向往的是长空，而不是牢笼。
  他是不能掌握自己命运的人，所以，才会鬼使神差，莫名其妙，无可救药的被她吸引，但注定又会被遗弃。
  因为正如她所说，他们不是一路人。
  从来都不是。
第二百四十七章 出嫁（上）
  从新年到初十的几日时间，看起来像是过的很慢，又像是很快，一眨眼，就到了禾晏要出嫁的那一日。
  一大早，夏承秀就乘着马车赶过来了。
  禾家在朔京里的亲戚极少，这些年因为禾夫人去世，也早就没了往来。怕没有女眷来帮忙，肖珏便同燕贺说，请夏承秀过来帮忙。燕贺当然是十二万个不愿意，夏承秀倒是好说话，早早的就过来了。
  她一边替禾晏梳着头发，一边笑道：“禾姑娘且放心，今日一定将你打扮成朔京城里最漂亮的新娘子。”
  禾晏笑道：“漂不漂亮其实也没那么重要了。”
  “也是，”夏承秀搁下梳子，“只要肖都督觉得好就行。”
  禾晏不由得一阵牙酸。
  青梅端着匣子走了过来，道：“姑娘，先换上嫁衣吧。”
  衣裳是昨日傍晚肖家教人送来的，当时是有些晚了，禾晏也只是草草试了一下，确定了合身。如今匣子一打开，夏承秀便惊呼了一声。
  禾晏奇道：“怎么了？”
  “这刺绣……”夏承秀轻轻抚过上头的图案，“像是大魏失传的五庄绣。”
  “五庄绣是什么？”青梅也是一脸疑惑。
  “是从前以绣技出名的一个布庄，不过后来消失了。当年庄主家的女儿如星娘子，一手绣技鬼斧神工，宫里的贵人们也难得一匹衣料。”夏承秀笑了笑：“肖都督不知从哪里寻来的绣娘做成这件嫁衣，可见是有心了。”
  禾晏微怔，将嫁衣从匣子里抱出来。青梅帮忙替禾晏穿戴。
  嫁衣上衣下裳，彩绣龙凤对襟大红绣衫下，长裙下摆极大，裙裾的边角处用金红色的丝线绣了细密云纹，风姿绮丽，霞帔自两肩垂到身前，挂着一枚金玉坠子。
  这衣裳穿起来并不容易，须得夏承秀与青梅二人一起帮忙，好半天才算穿清楚。此刻禾晏还未挽发，青梅笑嘻嘻的将里头那顶凤冠拿出来，假意戴在禾晏头上：“姑娘先看看这个！”
  禾晏看向镜中的自己，那凤冠并非如别的贵族女儿那般，以金玉为底，镶满翡翠玉石，相反，看起来还格外小巧，似乎是用丝帛做成，薄如蝉翼。上头缀满了星点红宝石与珍珠，戴在头上，如笼着一层红霞，耳边缀着的晶珠，将她的脸衬的格外洁白秀丽。
  “姑娘真好看……”青梅看的有些发呆。她自幼跟在禾晏身边，知道禾晏生的漂亮，可如今却像是这宝石被拂去了上头的灰尘，惊丽的让人移不开眼。
  “肖都督很会挑嫁衣。”夏承秀也愣了愣，半晌才笑道：“朔京城里这些年出嫁的新娘里，若论嫁衣，都比不上禾姑娘身上穿的这件。”
  禾晏也觉得这件嫁衣很好看，可惜的是她于诗词上没什么天分，夸不出什么优美的词语，只得在心中暗暗的道了一声好。
  当年于禾家出嫁时，嫁衣亦是名贵，穿的也合身，可穿在身上，禾晏却觉得有些不自在。后来想想，那身嫁衣格外妩媚娟秀，与她本身的气质截然不同。而眼下镜子里的这件，从头到脚，无一不透着合适熨帖。
  “你先坐下，”夏承秀将凤冠拿走，“我先来给你梳头，待梳好头后，再将凤冠戴上，应当会更好看。”
  禾晏被夏承秀按在椅子上，看着她给自己梳头。
  青梅端着装首饰的小匣子站在一边，不时地递给夏承秀珠钗钿头，忽然间就有些失落，“从今往后，姑娘就要挽发了。时日过的真快。”
  成了亲之后，禾晏自然要挽妇人发髻，可当年在这小院子里的时候，禾晏还是个小孩子。青梅还记得第一次看见自家姑娘时，那时候禾绥将青梅带回禾家，青梅看见一个头发扎的乱七八糟的小姑娘站在门口，气势汹汹的盯着自己，要禾绥将自己赶走。青梅忍着心中的惧怕，怯生生的上前道：“姑娘，别赶奴婢走，奴婢会梳头。”
  一梳，就是这么多年。
  镜中女子的长发被梳的如丝绸般垂顺，又在夏承秀的手中被轻巧挽起，珠钗一点点的簪上去，接着是绢花、玛瑙、银步摇……
  夏承秀梳的很用心，如在装点一株即将盛开的花，恨不得将所有的美的、好的、全部用在她身上。
  镜中的女子从脂粉不施到丰容靓饰，容颜渐渐的清晰起来。
  禾晏有些恍惚的看着铜镜里的人，她原来不知道，一个女子出嫁的时候，竟然可以这般美丽。
  这时候，外头有人敲门，声音很轻，青梅去将门打开，待看见外头的人，有些疑惑的开口：“您……”
  “禾小姐？”禾晏怔住，随即站起身来。
  禾心影从门后走出来，似乎有些紧张，她先是看着禾晏，怔了怔，直到夏承秀轻声问道：“姑娘？”她才反应过来。
  “我听说今日禾姑娘出嫁，想来看一看，”禾心影咬了咬唇，从背后拿出一个巴掌大的小盒子，“这是我的贺礼……家中出事后，就没剩什么东西了。这是我当年出嫁时，我娘送我的耳坠。听说，是我外祖母留给她的。”
  “我没什么值钱的东西，就只有这个……”禾心影顿了顿，低着头道：“禾姑娘若是嫌弃……”
  下一刻，那盒子被接了过来，禾晏冲着她笑：“太好了，我今日出嫁，配的好几幅耳坠看起来都不怎么好看。”她打开盒子，里头躺着一对衔珠凤形琥珀耳坠，便将其拿出来，“这耳坠瞧着刚刚好，与我的嫁衣很相衬。”
  “心影，”她叫的亲昵，“你帮我戴上吧。”
  禾心影一愣，不确定的问：“我……吗？”
  “对，”禾晏拉起她的手，将耳坠放在她掌心，“你帮我戴上，也好沾沾喜气。”
  明明是冬日，拉着自己的手却带着融融暖意，一瞬间，禾心影的心里极为酸涩。今日到这里来，她是鼓起了十二万分的勇气。她如今是罪臣之女，罪臣之妻，走到哪里都要经受旁人的鄙夷目光。到这里来，她还真怕禾晏嫌弃自己。好容易才跟魏夫人说明，待到了门口，踟蹰许久，迟迟不敢进来。而眼下，禾晏待她的目光，就好像她与别人没有任何不同。
  禾心影定了定神，小心翼翼的拿起耳坠，戴在了禾晏耳朵上，末了，后退两步，打量着眼前人，喃喃道：“禾姑娘，你真好看。”
  她的眼睛慢慢溢出一阵酸意，倏而想到自己出嫁的那一日。其实那时候她亦是怀着紧张和忐忑，还有一点期待与娇羞，当时的禾二夫人也是如自己这般，将这耳坠戴在她耳朵上，那时候禾心影以为，自己将要开始崭新的、幸福的新生活，可原来那一桩亲事，是如此不堪。
  眼前的新娘真漂亮，禾心影想，她真羡慕禾晏。
  禾晏的目光落在禾心影一瞬间变得茫然的眼神里，顿了顿，她突然上前一步，不顾自己繁复的衣裙，头上的发髻，轻轻拥抱了禾心影。
  禾心影一愣：“禾姑娘……”
  “你日后，也会这样好看。”
  身前的暖意如此真实，让人一瞬间似乎找到了依靠，可她只是慌乱的低下头，不知所措的开口：“不……我不会有更好的时候了。”
  家中接二连三的突遭变故，身份的陡然转变，足以让从前骄傲任性的千金小姐，在短短的时间里变得自卑而胆怯，禾晏心头一酸，抱着禾心影的手臂微微收紧，她低声道：“别忘了，你是飞鸿将军的妹妹。”顿了顿，她才继续开口：“也是我的妹妹。”
  禾心影心头一震。
  新娘已经松开手，站在原地望着她，目光是真切的温暖亲近，“我第一次见你的时候，是在玉华寺，心影，你可能不知道，玉华寺真的很灵。”
  “佛祖会保佑虔诚之人心想事成，所以，你一定会越来越好。”她道。
  禾心影呆怔了片刻，过了一会儿，慢慢的笑起来，望向禾晏：“好。”
  “既然来了，”禾晏拉着她往一边走，“就也来帮帮忙好了，我们家中女眷实在是很少，承秀一个人忙不过来，心影，恐怕要麻烦你一阵子。”
  禾心影忙摆手：“不麻烦不麻烦。”
  “对了，”新嫁娘像是想起了什么，看着镜中的她一笑：“你日后，可以叫我‘姐姐’。”
  ……
  “到底好了没有哇？”禾云生在外面来回踱着步，有些紧张。
  “急什么，”禾绥骂他，“你姐姐在里头梳妆打扮，当然要慢慢来。”话虽如此，他自己却满眼焦灼，将新做的衣裳褂子底都揉的皱皱巴巴。
  他与禾云生亦是换了新衣，禾云生如今长高了不少，衣裳一换，瞧着也是个翩翩少年郎，禾绥却是做武夫做了一辈子，鲜少有精心装点的时候，现在想想，上一次穿的这般隆重，似乎还是他娶妻的时候。时光倏而流转，如今，轮到他自己的女儿要出嫁了。
  正想着，里头的门“吱呀”一声开了，夏承秀同禾心影走了出来，身后还跟着青梅，夏承秀笑道：“禾老爷，禾姑娘已经妆成，你们可以进去同她说话了。”
  “哎……好！多谢夏姑娘了。”禾绥闻言，迫不及待的起身往门里走，禾云生也跟了进去，青梅捂嘴一笑，将门又给戴上了。
  禾晏一转身，就看见禾云生与禾绥两个站在自己面前，愣愣的不说话。
  “怎么了？”她小心的往前走了一步，又怕晃掉了满头的珠钗钿头，只得微微抬首，“不好看吗？”
  “不不不……好看！”禾绥回过神，“晏晏太好看了！”他说着说着，突然哽咽起来，“你同你娘……长得真像……”
  禾晏自打醒过来后，就知道禾绥同亡妻生前感情极好，又因为禾大小姐生的肖似禾夫人，才从小对她骄纵有加。如今禾绥见此，只怕是睹物思人。她只好小小的挪动步子到了禾绥身边，轻轻拍了拍禾绥的肩以表安慰。
  “爹，”禾云生翻了个白眼，“大喜的日子你哭，不嫌触霉头吗？再说了，禾晏哪里及的上我娘的美貌，你也太夸张了。”
  他这一句，倒是将禾绥从忧伤之中也拉了回来，禾绥骂他：“有你这么说话的吗？”
  “本来就是。”
  “去去去。”禾绥将他赶到了一边，从袖中摸出厚厚一叠纸，“这是一点地契和田地，晏晏你拿着。”
  禾晏怔了一下：“什么意思？”
  “肖家送的聘礼，我看过了。”禾绥道：“我们家是不能和肖家相比，但你的陪嫁，以咱们家的情况，说出去也不算丢脸。这个，没有写在陪嫁单子里，你且偷偷的藏着，也勿要告诉怀瑾。日后要是手头紧，或是没有银钱，就用这个……”
  “等等，爹，”禾晏问：“咱们家光是聘礼就快把底子掏空了，哪里来的田庄地契？”
  禾绥的脸上，就显出一点得意的笑容来：“当年我同你娘成亲，我是做了上门女婿，咳，没有聘礼，可你外祖母外祖父心疼你娘，陪嫁照送。你娘走了后，这些年，陪嫁我一分钱都没动，就想着日后你要是出嫁了，一部分好教别人看看，咱们禾家有钱，不至于被夫家看低了去。另一部分……”他把地契往禾晏手里塞，“你自己拿着，你这不是找的上门女婿，是去的别人府上。一定会有需要用钱的地方，别找怀瑾要，爹给你拿。手里有钱，腰杆子也硬的多。”
  禾晏从来没想到，禾绥这个看起来大大咧咧的粗糙汉子，心思竟然如此细致。她有些哭笑不得的将地契塞回到禾绥手里，“爹，我不要这些，我自己有俸禄，怎么都不至于手上不宽裕的。云生现在正是花钱的时候，这些留着给他。”
  “我不要。”不等禾绥说话，禾云生自己先拒绝了，他道：“哪有男子汉光想着家里的银钱，我若想要什么，自己去挣，娘给你的你自己留着吧。”
  “我……”
  禾绥把地契往桌上一拍，罕见的对禾晏强硬起来：“不行，这件事必须听我的，晏晏，拿着！你要不拿着，我就不让你出这个门。”
  禾晏：“……”
  她道：“好，我收着。”心里想，罢了，等下次见面的时候，再想个办法给放回去就是了。
  禾绥看着禾晏，感慨道：“当年你娘咽气的时候，最放不下的就是你们姐弟二人，我在她的塌前起誓，日后永不续弦再娶，好好将你们姐弟二人养大。晏晏，你有了好归宿，爹心里的石头就放下了一半。”他伸手，想要摸一摸禾晏的头，又怕将禾晏的发髻弄乱，终是轻轻碰了一下，就缩了回来：“你同你娘的性子很不一样，原先爹觉得你骄纵任性，怕你吃亏，如今看来，你坚强有主意，就算嫁的不是肖怀瑾，嫁的是别人，你也能把日子过得很好。”
  “爹以你为豪。”
  禾晏望着眼前的汉子，她前生对于父亲一词，得到的只有被利用和失望，如今上天像是要补偿她似的，将这世上最好的父亲送到了她面前。她才知道，一个父亲的影子，是可以这样温柔与强壮，沉默的爱着儿女，一如既往。
  “爹，”她握住禾绥布满茧子的双手，笑盈盈的开口：“谢谢你，我也以你为豪。”
  外头青梅的声音传来进来：“姑娘，迎亲的队伍快到了，老爷，说完了的话，就赶紧出来，别误了吉时。”
  禾绥无措的松开手，又看了禾晏一眼，有些恋恋不舍，像是有千万句话要说，最后却也只能憋出一句：“晏晏，爹先出去了。”
  禾晏点了点头。
  青梅走了进来，让禾云生在门口等着，又将禾晏的衣裙给整理一番，才将盖巾小心翼翼的给禾晏盖好，一边牵着禾晏的手往门口走，一边轻声道：“姑娘，你可千万别紧张，别紧张。”
  说话的时候，自己的声音却在微微颤抖。
  禾晏有点想笑，她是成亲，又不是赴火场，禾家这一个个的，居然搞出了生离死别的气氛。
  待到了门口，只听得青梅道：“少爷，姑娘出来了。”
  出嫁的新娘，是要由兄弟背上花轿的，禾云生半蹲下身子，亦是紧张的开口：“上来吧。”
  禾晏爬上了他的背。
  少年看起来高高瘦瘦，脊背却宽厚温暖，禾晏两只手攀着他的脖子，趁别人听不见，小声问：“云生，你早上吃过饭了吗？”
  “闭嘴，”禾云生原本还有些紧张，被她这么一打岔，伤感全无，只道：“都说了叫你别吃了，重的要死。”
  “我重吗？”禾晏微微蹙眉，“你连我都背不起，日后背心爱的姑娘怎么办？”
  “如果那姑娘生的跟你一般重，她就不会成为我‘心爱的’。”禾云生切齿。
  禾晏：“我在凉州卫的时候，同我自己这般重的石头，一次能举起两个。弟弟，”她贴心提示，“你得多加锻炼身体。”
  “你能不能别说话了。”
  禾晏“哦”了一声，果然不说话了。
  从屋门口到花轿的路并不长，可禾云生走得很慢。禾晏当真不说话了后，他又有些沉默，过了片刻，他道：“禾晏。”
  “干嘛？”
  “你到了肖家，想吃什么就吃。”
  “你不是让我少吃点嘛。”
  “若真想吃就吃罢，”禾云生眉头紧皱，“在自家都这般，总不能在别人家还规矩着。反正，你就把肖家当自己家，不要委屈自己，如果有人欺负你，你就告诉我，我就算拆了肖家的门，也要给你出气。”
  禾晏伏在他背上，无人看见她盖巾下的脸笑的直抽，“谢谢啊，不过想来也没人敢欺负你姐姐。真有人欺负我，我自己就找回场子了。倒是你，”她教训禾云生，“我走了后，你别老跟爹对着干，他年纪大了，你老跟他吵什么，多让让老人家。还有你自己，在学馆里大方些，你姐姐好歹也是朝廷命官，你姐夫还是大魏名将，咱不说挥金如土吧，偶尔装装纨绔子弟也可以……”
  眼见她越说越歪，禾云生无言以对，过了片刻后道：“到了。”
  花轿近在眼前，禾晏从禾云生的背上下来，被青梅与夏承秀扶着上了花轿。
  迎亲的队伍已经到了，她能听到四处百姓的议论，有人的声音传到禾晏耳中。
  “哎，那是肖都督？肖都督来了！”
  “来了来了，哎呀长得真俊！又贵气，禾家那丫头这是走了什么好运道，咋偏偏就被她遇上了这等好姻缘？”
  “要说咱们家小花生的也不差，他们还收人不？就算送进去做个妾也不错啊，日后有娃了也漂亮。”
  “呸，你想的倒美，要真要收人那也先轮不到你家，我家小叶子还待字闺中呢！”
  禾晏在花轿里，听人说话真是听的百爪挠心，恨不得掀开花轿帘子瞧一瞧这么快就被街坊邻居惦记的新郎官本人是何模样。要说起来，她还没见过肖珏穿红衣的模样，不知道是不是风姿如月，美玉无瑕……
  她只能隐隐听到肖珏同禾绥叩拜道别的声音，似乎是放聘礼和送雁，再然后，花轿悠悠荡荡的起来，朝前走去。
  这就是起轿了。
  伴随着花轿起身的声音，周围霎时间响起了孩童的欢呼。朔京城里的封云将军娶妻，不说万人空巷，街道两边都挤满了观礼的人。肖家迎亲队出手大方，随手随洒些喜钱，孩童们笑着争抢，将喜糖四处分发给新来的伙伴。
  沈瀚同梁平一干人正走到桥上，远远地就听见敲锣打鼓的声音。凉州卫的教头们，以及王霸一干人难得的被准了假，今日可以亲自参加肖珏与禾晏的喜宴，这会儿是要随着迎亲的队伍一道往肖府那头走的。
  “我好想看看阿禾哥穿嫁衣是何模样啊。”小麦一眨不眨的盯着自远而近的轿子。
  “还叫阿禾哥呢？”洪山问。
  “改不过来了。”小麦挠了挠头。
  王霸哼了一声：“我反正想不出来她穿嫁衣是什么模样，也就是个女土匪罢了。”
  “不会，”江蛟笑道：“禾兄之美，自当与众不同。”
  “快到了，”黄雄也笑：“要不咱们也去抢几个喜钱？沾沾喜气？”
  “叔，你都多大年纪了，”小麦忍不住道：“沾喜气有何用？还是让我哥去比较好。”他搡一把石头，“大哥，你去抢。”
  石头看的认真，没说话。
  几人说笑的功夫，又有随着迎亲队的小孩子跑了过来。肖家的喜钱丰厚，朔京城里家中贫寒些的小童一路从头跟到尾，抢的热闹极了。
  这时候，走在前面的汉子又是一把喜钱洒了出去，系了喜绳的铜钱蹦跳着到了花轿边，从桥上滚落，一个瘦小的男孩弯下腰去捡人脚底的喜钱，可他太过瘦弱，冷不防被人轻轻一推，就往后跌去。此刻正是桥边，桥栏低矮，只听得人群惊叫一声，小孩猛地往桥下栽去。
  “啊——”那孩子恐惧的叫出声来。
  下一刻，有人从花轿中飞身而出，衣袍似红霞如烟，一手将往下倒栽的男孩拽起揽在怀里，蹬在桥栏上，翩然落地。
  盖巾，早在飞身而出的那一刻飘落在地，露出凤冠下新嫁娘的脸。乌发鬓边，装点的琥珀耳环微微颤动，红衣绣凤，锦绣研妆。她目光清亮，如朔京城里最清的一泓溪水，带着点疑惑，带着点恍然，同那些娇娇媚媚，含羞带怯的新娘截然不同，又似朝霞映雪，顾盼生辉。
  桥上桥下，一时寂静无声，不知是为这突如其来的变故所震，还是为新娘盖巾下的容色所惊。
  “呀，”有人的声音打破了这沉寂，“盖巾都掉了，这可如何是好，不吉利的呀！”
  禾晏松开手，小男孩见闯了祸，一溜烟跑走了。她站在原地，一时无措，方才在花轿中，听到有人出事，情急之下，想也不想的出手，却忘了这是在迎亲之中。
  这是不吉利的么？
  禾晏惴惴不安。
  有人朝这头走来，走到那方掉在地上的盖巾前，弯腰将盖巾捡了起来。
  禾晏抬眸朝他望去。
  她第一次见有人将烈火的颜色，穿的如此沉敛，又如此契合。大红礼服将这青年人衬的如玉如金，一步一步走过来时，疏影风流。
  当年金鞍白马的美少年，于流水般的岁月里，渐渐出落的意气英秀，鲜衣华服里，风姿冰冷，琼佩珊珊。
  他一步步的走近，一直走到了凤冠霞帔的女子跟前。
  禾晏望着他，能看见他秋水般的长眸里，一个清晰的自己。
  “少爷……”一边的婆子壮着胆子上前道：“这喜巾已经掉在地上了，不吉利……”
  “那又如何？”他淡淡开口。
  紧接着，他就自己将捡起来的盖巾，轻轻地，温柔的重新覆在了新娘的凤冠之上。
  禾晏的视线被重新遮挡，可这一刻，纵是黑暗，亦无比的安心。
  她听到肖珏的声音。
  “没事。”
第二百四十八章 出嫁（下）
  桥头上的变故，并没有影响接下来迎亲的队伍。花轿重起，队伍慢慢向前。
  沈瀚刚刚一颗被提起来的心，总算是放了下去，拍着胸道：“吓死人了，还好没事。”
  “总教头，你看到没有，禾……姑娘的身手看来并没有落下啊，”梁平摸着下巴道：“方才那动作嗖嗖的，不愧是我教出来的兵。”
  “你教出来的兵，你得意？”沈瀚斜晲他一眼，“有本事你当着都督的面儿再说一遍？”
  “那我不敢。”梁平讪笑道。
  “现在也不该叫禾姑娘了吧？”马大梅凑上前道：“该叫少夫人？”
  “不对啊，”梁平挠头，“她现在自己也有官职在身，我们该叫大人才对。”
  “那就……小禾大人？”
  “怎么跟个男人似的。”
  “……”
  小麦弯腰将地上的一枚喜钱捡起来，刚直起身，就听见身侧的大娘道：“肖都督刚刚怎么能自己去捡那地上的盖巾呢？多不吉利！”
  “就是就是，那新娘子的脸还被人瞧见了，也不讲究。”
  “……听说原先就是普通民户出来的女子，不懂这些规矩也是自然。”
  “那也不能如此……”
  “呔！”一声巨喝打断了凑在一起闲话的妇人，妇人们扭头，就看见一个脸上带疤的壮汉凶神恶煞的盯着她们，吼道：“她要是不出去，现在那小子都没命了！你们这些站着说话不腰疼的，懂个屁啊！”
  妇人们吓了一跳，为首的妇人有些泼辣的回嘴：“我们说我们的，关你什么事？”
  王霸“唰”的一下抽出腰间长刀，那几人一看，吓得花容失色，也不与王霸争执了，转身逃之夭夭。
  江蛟轻咳一声：“王兄，你也不必如此恐吓她们……”
  “这些泼妇就知道背后嚼舌根，我不爱听！”王霸把刀别回腰间，眉眼一横，“什么狗屁规矩，谁定的规矩？我说没这个规矩就没这个规矩！”
  他惯来霸道，江蛟也只是无奈笑笑，小麦倒是与他同仇敌忾，“就是，她们怎么不说阿禾哥刚刚还救了人呢？”
  “也原谅原谅人家吧，”洪山靠着桥栏杆笑道：“朔京城里女人们最想嫁的三个人，如今这一个也被你们阿禾哥给领走了，人心中不舒服，嘴上过把瘾怎么了？得饶人处且饶人啦。”
  “禾老弟这多管闲事的性子，纵是做回女子也还没变，”黄雄摇头叹道，“见人落难就想相救，也不分场合地点，我看，禾大小姐同凉州卫的禾晏，也没什么分别。”
  王霸轻哼一声，“要不这样也就不像她了。走吧，”他把方才抢来的一大串喜钱揣进怀里，“队伍都走远了。”
  ……
  花轿绕遍了半个京城，抵达了肖府门前。
  下轿之前，赤乌递上弓箭，穿着喜服的青年走到轿前，手搭长弓，朝着轿底射出三支红箭，红箭稳稳地钉进轿底，是为驱邪，
  白容微将禾晏从花轿里搀扶下来，将打着同心结的红绳交到肖珏与禾晏的手里。
  禾晏蒙着盖头，什么都瞧不见，原来她做瞎子做了好长一段时间，习惯了纵然是在黑暗里，也可以自己行走。而今日，她却将自己全然的交给了另一个人，整个身心的信赖都托付给他。
  新嫁娘握着同心结，被牵着小心翼翼的跨过火盆，走向了礼堂。礼堂之上，早已站满了看热闹的人群。林双鹤站在最前面，满脸都是笑意，燕贺瞥见他的神情，忍不住嫌恶的开口：“你这是什么表情，不知道的，还以为今日是你娶妻。”
  “这可比我娶妻还要令人高兴。”燕贺一展扇子，“有什么事是比你的挚友娶了你的挚友，更让人高兴的呢？”
  “你的挚友，未免也多的太过廉价。”燕贺讥笑他。
  “兄弟，”林双鹤看向他，“如你这样的孤家寡人，连朋友都没几个，为何又要来参加我们怀瑾的婚宴？”
  “你以为我很想来？”燕贺嗤道：“禾晏给承秀下了帖子，承秀逼我来的。谁想看肖怀瑾成亲？谁没成过亲似的。”他扫一眼林双鹤，“哦，不好意思，差点忘了，你没成过。”
  “你懂什么，”林双鹤扇子一合，微笑开口，“我是不会为了一朵花，放弃整个花园的。”
  燕贺回了他一声冷笑。
  说话的功夫，禾晏同肖珏已经到了香案前，奏乐鸣炮过后，两人先向神位和祖宗牌位敬香烛。再上香，俯伏，复位。再然后，夫妻三拜。
  肖家双亲都已经不在，白容微将祠堂牌位请出，待拜完天地双亲，夫妻二人相对，禾晏垂首拜下身去，恍然间，似乎过了长长一生。
  起身时，周围顿时起了欢呼，夹杂着程鲤素看热闹不嫌事大的喊声：“送入洞房！快点，舅舅快点挑盖头，我要看舅母！”
  宋陶陶微微蹙眉：“你小声一点。”
  “为何小声？”程鲤素满脸兴奋，“难道你不想看舅母穿喜服是什么模样吗？”
  宋陶陶心里无声的翻了个白眼，她确实不想看来着，谁想看自己的心上人凤冠霞帔的嫁给另一个人？偏偏身侧还有个不懂眼色的一直在絮叨：“啊！真没想到，我大哥最后变成了我的舅母，真是不可思议！”
  禾晏被青梅和白容微拥着进了新房，暂且别过了外头闹哄哄的人群。她蒙着盖头，什么也看不见，甫一坐下身去，就被垎了一下，顺手一抓，抓到了几颗桂圆。
  白容微笑道：“恭喜恭喜，阿禾，看来你同怀瑾，不久就会早生贵子呢。”
  禾晏：“……”
  青梅连忙将禾晏嫁衣上的褶皱抚平，又赶忙塞了两粒指头大小的点心到禾晏嘴里，低声道：“姑娘，你先吃两口垫垫肚子，姑爷马上要过来挑盖头了。您小心点吃，莫要蹭花了口脂。”
  禾晏原本还算冷静，都被青梅说着说着，说的紧张起来了。
  不过，吃点东西确实能让人缓解些紧张，她连吃了三四口，外头远远地传来程鲤素跳脱的声音：“舅舅，快点，莫要让舅母等急了！”
  紧接着，就是宋陶陶回敬他的话：“你可闭嘴吧，我看最急的就是你。”
  一行人吵吵嚷嚷的走了过来，禾晏两辈子加起来，自以为见过的大风大浪不少，可到了此刻，手心也忍不住出了一层蒙蒙细汗。
  新房其实很是宽敞，可林双鹤一行人，程鲤素一行人，梁平一行人一道挤过来，再大的屋子，便也有些不够看了。
  肖璟将用红布包着的秤杆交到肖珏手中，道：“怀瑾，该挑喜帕了。”
  肖珏接过喜秤，缓步走到了禾晏跟前。
  禾晏低头坐着，能看得见盖头下，他的黑靴，倏而就抿紧了唇。她今日起，还未曾见过肖珏，可揭下这盖头，从今往后，她的人生，就要与肖珏的人生紧密相连。他会成为同她并肩之人。
  肖珏会怎么看自己？禾晏胡思乱想着，这一刻的紧张，仿佛像是回到了前生，她坐在镜前，缓缓地揭下面具，看着面具下那张熟悉又陌生的脸，似大梦一场，如真如幻。
  喜秤勾住了盖巾的边缘，接着，眼前一点点亮了起来。禾晏抓紧身侧的袍角，慢慢的抬起头，望向了面前人。
  她跌入了一双黑眸。
  刹那间，月色迷离，碧空皎洁，男人就站在一步远的地方面前，垂眸望着自己。他红袍如火，就在这一众人里，漂亮的令人惊艳，瞳色如夜空，可又在夜空里，映出一个完整的、明晰的自己。
  他的眼里没有别人，只有自己。
  禾晏愣愣的看着他，像是天长地久，就要这样永远看下去。
  屋子里安静的落针可闻，不知过了多久，直到林双鹤夸张的喊声响起：“天哪！我参加过的喜宴没有十场也有八场，还是第一次看见如此美丽的新嫁娘！我们怀瑾这是走了何等的好运道，竟然能娶到天上下凡的仙女！上辈子究竟是修了何等的功德，今生才有此福分！”
  “你是来唱戏的吗？”燕贺掏了掏耳朵，不屑的开口，“油嘴滑舌。”
  沈瀚一众教头倒是看的怔住，梁平甚至还红了脸，道：“没想到……禾晏这小子穿上嫁衣，竟然比沈医女还要好看。”
  “你想找死的话我不拦着，”沈瀚低声警告，“别连累我一起。”
  “我舅母太好看了！不愧是我舅母！”程鲤素激动地握紧双拳，“我宣布，朔京城第一漂亮就是我舅母了！”
  宋陶陶扶额，不过，以一个女子的眼光来看，今日的禾晏，实在是美的有些过分了。虽然她扮男装的时候亦是风姿潇洒，可如今坐在这里，抬眸望向她身前的男子时，眼睛亮晶晶的，如银河星辰洒落。
  “王大哥，”小麦问王霸，“这回你也得承认，阿禾哥实在很漂亮了吧！”
  王霸不耐烦的摆了摆手，“马马虎虎吧。”又忍不住多看了几眼。
  “禾兄这样很好，”江蛟笑道：“我看肖都督待她，亦是珍重。”
  男人看男人，总是诸多了解。
  白容微笑盈盈的轻声提醒：“该喝合卺酒了。”
  禾晏回过神，被青梅搀扶着站起身，肖珏拿起桌上的壶，分为两盏，禾晏小心的端起一盏，同他手腕扣着手腕，低头饮下。
  白容微笑道：“合卺酒毕，夫妇一体，尊卑同，同尊卑，相亲不相离。”
  这就算喝过合卺酒了，禾晏轻轻松了口气，亦不知为何，不敢抬头再看一眼肖珏。
  喝过合卺酒，新郎是要去堂前的，一行人热热闹闹的又簇拥着肖珏离开了。屋里只留下青梅与禾晏两人。
  禾晏待门一关，一屁股坐在榻上，拍了拍胸，道：“可算是完了，差点没紧张死我。”
  “咦？”青梅奇道：“姑娘难道方才还紧张嘛？奴婢瞧着姑娘自在的很。”
  “我自在个鬼，都是装的。”禾晏将脑袋上的凤冠取了下来，这凤冠看着小巧可爱，可上头的珠子宝石点缀下来，也是沉甸甸的厉害。顶了这么久，脖子也有些酸痛。
  青梅帮着禾晏将凤冠放到一边，见禾晏已经在解喜服的扣子了，吓了一跳，忙按住禾晏的手：“姑娘，衣服就不必脱了。”
  “这屋里真的很热，这衣裳又很多。”禾晏无奈。为怕寒冷，屋子里的暖炉生的够旺，可喜袍里三层外三层，大冬日的，她额上甚至冒出了细细的一层汗。
  但青梅十分执拗：“不行，姑娘，这个你得听奴婢的，不能脱。”
  禾晏同她僵持了一会儿，败下阵来，只道：“行吧，都听你的。”
  她站起身来，坐了半日花轿，腿脚都麻了，又给自己倒了杯热茶，一边喝一边打量起这间新房，看着看着，神情就古怪起来。
  先前刚回到朔京的时候，禾晏曾经在肖家住过一段日子，也去过肖珏的房间，肖珏的房间看起来冷清又简单，颜色亦是素淡至极，不是白就是黑。而眼下这新房里，除去贴着的“喜”字与红纸，其他布置，看起来也是花里胡哨的。就连桌子脚都被垫了一层浅粉色的布套，看的禾晏嘴角直抽。
  肖珏的眼光，何以在这样短的时间里就发生了天翻地覆的改变？她是无谓了，从禾大小姐的屋子住到这里，不过是换了一个地方花里胡哨罢了。只是肖珏难道都不会感到难受吗？瞧瞧这镶着花边的铜镜，看看这挂着香囊的粉色幔帐……活脱脱就是一个秦楼楚馆啊！
  简直丧心病狂！
  她正想着，听见青梅小声的唤她：“姑娘，姑娘……”
  禾晏回头，见青梅站在塌边，一脸为难的模样，就问：“怎么了？”
  “姑娘，夫人过世的早，姑娘出嫁时，虽然有承秀姑娘，可承秀姑娘到底年纪不大。前几日巷子里的刘婶给了奴婢一样东西……”她脸涨得通红，吞吞吐吐，像是难以启齿，从怀中颤抖着掏出一样东西，也不敢多看一眼，一把塞进禾晏手中，“刘婶说，姑娘家出嫁时，家里母亲都要给她们这个……奴婢就拿了回来……”
  禾晏低头一看，手里是本巴掌大的小册子，她狐疑的看一眼青梅，才一打开，就见青梅慌得背过身去。
  “咦？”禾晏瞅了一眼：“这不是春图吗？”
  “姑娘！”青梅瞪大眼睛，一时忘了害羞，“您怎么能直接说出来？”
  “那我要怎么说出来？”禾晏问她，“你看过了吧？要是没看过，怎么这般紧张？”
  “奴婢只看了一眼……”青梅急的都要哭了，“不是，姑娘，这不是奴婢看的，这是给你的……”青梅原先给禾晏这东西时，还万分纠结，她到底也是个未出阁的姑娘，要给禾晏这东西，还真是不知道怎么说。谁知道禾晏这般坦荡，居然就这么随意的翻阅起来，还评点道：“刘婶也太小气了些，这本怕不是三五年前的旧书？笔调如此陈旧，既是要送喜礼，怎么也不送些最新的？啧啧啧，不及我从前看的那本……”
  “姑娘！”青梅不可置信的看着她，“您从前看的那本？您何时看过的？在哪看过的？”
  “呃……”禾晏忆起在这小婢子的心中，她大概还是从前那个禾大小姐，就敷衍道：“我胡说的，你忘了罢。”
  她转头就走，青梅尾巴一般的缠上来，“姑娘，您倒是说清楚，您到底什么时候看过的？”
  “不记得了！”
  就这么说说闹闹的，又过了许久，天色渐渐暗了下来，禾晏将桌上所有精致的点心都吃干净后，外头传来了动静。
  她忙坐直身子，装出一副端庄有礼的模样，青梅去开门，一开门，看见的就是林双鹤扶着肖珏走了进来。
  “哎？”青梅一怔，“姑爷这是喝醉了？”
  禾晏闻言，站起身来，林双鹤扶着肖珏到塌边坐下，笑着看向禾晏，“禾妹妹……嫂子，怀瑾今日喝的多了，我把他扶回来。”
  “怎么喝了这么多啊？”青梅有些埋怨，“这样还怎么……”她又把到嘴的话咽了下去，幽怨的望了自家姑娘一眼，同禾晏呆的久了，她也学会了口无遮拦。
  禾晏侧头去看肖珏，他被林双鹤扶着坐在塌边，头倚着床头，眼睛紧闭，神情倒还好，并不见痛苦，不过瞧着，却似不胜酒力。
  “肖珏竟然也会喝醉？”她所有所思的开口。
  “人人都要与他喝一杯，怎么能不醉？”林双鹤叹道：“要说怀瑾娶妻也是件大事，那些武人又都能喝。他还算好的，你去外头看看堂厅里，倒了一地，吐得稀里哗啦。尤其是燕贺，”他似也觉得颇无语，“一直拉着怀瑾敬酒，不就是想比谁喝得多嘛？胜负欲怎么这般强。”
  禾晏：“燕贺赢了？”
  “那哪能？”林双鹤一笑，“被抬回去了。”
  禾晏：“……”
  “总之，人我送到了，”林双鹤摇了摇扇子，“功成身退，禾妹妹你记得照顾好怀瑾，”他唇角微扬，“良宵苦短，不要浪费。”
  禾晏：“等等！”
  没等她说完，林双鹤已经潇洒的走掉了。
  “姑娘……”青梅细声细气的道：“那奴婢也走了。”
  “你走什么走？”禾晏喊道：“帮我搭把手啊！”
  “这……恐是有些不方便。”青梅如临大敌，连连摆手，“再说了，奴婢力气也不大，听说姑娘之前在凉州卫的时候，一人便能举起一方巨石，想来一个人也能照顾的好肖都督。”她边往门边撤边道：“那、奴婢也走啦！”
  “喂！”
  这小婢子有时候胆子忒小，有时候却又挺会抬杠。禾晏叹了口气，屋子里这下，就真的只剩下肖珏与她二人了。
  她转身去看肖珏。
  这人喝醉了的时候，也很安静，既没有撒酒疯，也没有乱说话。只是靠着床头似在假寐。禾晏走了过去，先是推了推他：“肖珏？”
  并无反应，她又伸手在肖珏面前晃了晃，肖珏仍是安静的闭着眼，禾晏舒了口气，心道肖珏这果然是醉了。
  行吧，她从前在肖珏面前醉过，肖珏如今也在她面前醉过，一人一次，很公平。禾晏在他身边坐了下来，探身去看。
  肖珏闭着眼睛的时候，睫羽乖巧的垂下来，如细小的蝶翅，禾晏看的心痒痒的，忍不住伸手碰了碰。
  青年眉头微微一蹙，她忙缩回手，还以为肖珏醒了，又过了一会儿，见肖珏没反应，胆子才渐渐大了起来。
  禾晏从没否认过肖珏的美貌，要说当年在贤昌馆时，他谁也懒得搭理，照样引得芳心一茬一茬的往身上扑，后来做了右军都督，纵然外头传言狠辣无情，可到底还是没从“朔京姑娘梦中情人”前三甲给掉出来，无非就是靠着一张脸。禾晏坐近了点，目光凝着他，“啧啧啧”了几声，叹道：“倜傥出尘，丰神如玉。”
  这人单看脸，实在瞧不出是日日呆在战场上的，风霜刀剑，怎么就他的脸半分不见憔悴，肤色如玉，五官俊秀，下颔线生的极优美，看着就让人心中生出邪念。禾晏叹了口气，老天爷在捏造肖珏的时候，应当是用了十分的心思，这或许就是，旁人羡慕不来的人生吧！
  禾晏看着倚着墙头的男人，恶向胆边生，嘴里嚷道：“这样漂亮的人，如今就落在我手中了，这种百年难得的机会，不为所欲为一下，都对不起我自己。”她一边说，一边去解肖珏的扣子。
  喜服层层叠叠，这屋里闷的慌，她也是见肖珏脸色有些微微发红，想来是被热的，也是一片好心，打算帮忙将肖珏的外衣脱掉好把他放上塌，今日就早些歇了。谁料到这扣子竟然也繁复的很，她低头去解，解开一颗，正要去解第二颗，忽然间，手被人抓住。
  禾晏讶然抬头，对上的就是一双清绝幽深的黑眸，他声音淡淡，似有调侃，“那么，你打算如何对我为所欲为？”
  这人目光里尽是清醒，没有半分醉意，禾晏失声叫道：“你没醉？”
  肖珏勾了勾唇：“有一点。”
  我信你个鬼！禾晏心里想着，他这模样分明就是从头到尾都醒着，还好方才好像没有做更过分的事。
  禾晏讪笑道：“那你醒了就好……”
  “说说，”他却不打算饶过禾晏，禾晏放在肖珏胸前的手仍被他抓着，他似笑非笑的盯着禾晏：“怎么个为所欲为法？”
  禾晏挣了一下他的手，没挣开，莫名的有点慌，话都结巴了，“我就是……看你穿的太多，屋子里太热，帮你解两颗扣子……”
  “说谎，”肖珏扬眉，直勾勾的盯着她，“我看，你是想占我便宜。”
  禾晏：“……”
  不至于吧！解个扣子就叫占便宜了？
  放在肖珏胸前的手如摸了块烙铁，她自己先烫起来了，禾晏昏头昏脑道：“不不不，这怎么能叫占便宜，我有什么没见过的，我连你腰上那颗红痣都见过了……”
  此话一出，肖珏身子微僵。
  半晌，他才淡淡开口：“你倒坦荡。”
  禾晏回过神来，心里暗暗唾骂自己一声。她眼下半个身子都扑在肖珏身上，手被他抓着，摸着他衣襟，活脱脱像个强取豪夺的女流氓。但肖珏不松手，她就只能这般僵着。
  “肖珏，你先放开我，我们有话好好说……”她憋了半晌，总算憋出了一句。
  肖珏目光清清淡淡掠过她，猝然松手，禾晏大大的松了口气，只心道这暖炉是在屋里生了个太阳吗？怎的热的人心慌气短。
  肖珏目光落在被褥下露出的一角书页，目光微怔，伸手去拿：“这是何物？”
  禾晏一抬头看见的就是他这般动作，登时脸色大变：“等等！”
  这话也没什么用，肖珏已经拿到了手里，禾晏下意识的朝他扑过去，劈手就要夺走。
  那是青梅送给她的小册子！
  先前和青梅打打闹闹的，禾晏还没来得及收好，林双鹤就进来了，她随手往被褥里一塞，没料到眼下被肖珏看到了。禾晏都还清楚地记得在济阳城里，肖珏见她看春图时，陡然沉下去的脸色，这大喜的日子，莫要又惹了这位少爷生气。
  禾晏劈手去夺，被肖珏以臂挡住，再伸手往前，又被避开，一闪一躲，一进一退，肖珏手长，拿着册子不让她碰到，禾晏只得跳起来生扑，冷不防脚绊到床沿，直往塌上倒，肖珏见状，将她往身前一拉，二人直直的倒了下去。
  床榻发出一声惊天动地的巨响。
  禾晏扭头一看，还好还好，没塌，很结实。
  她望着那本被自己抓住的册子，心中大松了口气。
  下一刻，外头传来热闹的声音，依稀是程鲤素的叫声。
  “哇！动静也太大了，我舅舅果真厉害！”
  紧接着，又是赤乌的声音：“谁把程小公子放进来的？快把他带出去！”
  “我不要！我还要再待一会儿！放开我——”
  似乎是程鲤素被人架走的声音，门外渐渐恢复了平静。
  禾晏呆了片刻，回过神来，她自己趴在肖珏身上，手里还紧攥着册子，脑袋正贴着肖珏胸前，能感到他胸腔微微的震动，像是在低笑。
  他……在笑？
  禾晏猛地撑起半个身子，看着底下的肖珏。
  他抬了抬眼，懒洋洋的开口：“禾将军厉害。”
  “那是……自然。”禾晏看的有点晃神，“我可不是当年贤昌馆的倒数第一了。”
  “嗯，”他幽深黑眸里，似藏有浅淡笑意，将双手枕于脑后，“禾将军女中豪杰，战无不胜，在下甘拜下风。”
  “你这话说的很没有诚意，”禾晏作势凶他：“既然我赢了，是不是要有奖励？”
  肖珏声调微扬：“你想要什么奖励？”
  禾晏正在思忖，冷不防一阵天旋地转，她同肖珏的位置已然掉了个个儿，她在下，肖珏在上，这人的眉眼在满室灯火中，如窗间美梦，身上的馥郁的酒香和他衣裳中的月麟香气混在一起，令人心醉。
  “这个奖励如何？”
  腰带，被慢慢的抽出。
  禾晏紧张的声音发颤，手指碰到了方才被她抢到的战利品，她问：“肖珏，你要不要……先看看……”
  “不必。”
  有人低笑一声，幔帐瞬间滑下，遮蔽了帐里良宵。
  “禾将军可能不知道，男人对这种事，都是无师自通。”
  ……
  月如银，星似雨，红烛泪尽处，岁岁春风。
  －－－－－－题外话－－－－－－
  油门一踩，谁都不爱（。
第二百四十九章 独宠
  日头从窗外照了进来，桌上的红烛已经燃尽，只留下一点红色的烛油，如绽开的小花。
  一只手从帐幔里伸了出来。
  禾晏揉了揉眼睛，扶着腰坐了起来。
  这是稀里糊涂的一夜……也是……赤壁鏖兵的一夜。倘若要回忆……罢了，还是不要回忆了。
  她只心想，原先开头说的那句“为所欲为”，没料到最后是用在自己身上了。她得到了什么奖励吗？没有，眼下看来，最大的赢家，分明是肖珏。
  禾晏侧头去看身边，身侧空空的，并无人在，她愣了一下，再看看外头，怕是已经迟了，昨夜后来沐浴过后，她乏的厉害，倒头就睡，此刻看看日头，估摸着不早。
  正想着，门开了，有人从外面走了进来。禾晏抬头看去，就见肖珏走了进来，白果手里抱着个食篮，跟在后面，进了屋，一碟一碟的将篮子里的碗盘往桌上摆。
  “醒了？”肖珏见她已经坐起身，走过来问。
  禾晏轻咳一声，点了点头。
  “梳洗之后，可以用饭了。”他顿了一下，迟疑的问：“可还好？”
  禾晏脸一红，下意识的去看白果，白果小丫头已经放好饭菜，一溜烟又跑了。她看向面前人，这人跟采阴补阳过了一般，一夜过去，看起来神清气爽，没有任何不适。她咬牙道：“好得很，肖都督功夫已有大成，罕有敌手，我算是领教了。”
  肖珏嘴角一勾，慢悠悠道：“禾将军也不错，昨夜还曾放出狠话，来日再战八百回合……”
  禾晏：“？”
  这是什么虎狼之词，她何时说过！
  禾晏忙不迭的去捂他的嘴：“等等！你不要胡乱说话。”
  “禾将军，”他微微凑近，黑眸藏着笑意，“说过的话才一夜，就不认账了？”
  距离太近，令人心慌，禾晏一掀被褥，穿上鞋就跑，含糊道：“……我去梳洗了！青梅呢？青梅——”
  青梅被叫了进来，禾晏漱口洗脸过后，青梅来为她挽发，边挽边道：“姑娘……哦，现在该叫少夫人了，少夫人，少爷对您可真好。”
  禾晏心不在焉的“哦”了一声。
  “今日一大早就起了，”青梅道：“去厨房教人给你做了饭菜，奴婢本来想叫您的，少爷不让，说让您多睡会儿。”
  禾晏点头，一抬眼看见青梅笑得见牙不见眼的，纳闷道：“你怎么高兴成这样？”
  “二少爷对少夫人好，奴婢当然高兴了。”青梅跟捡了钱一般，“回头奴婢就告诉老爷和少爷，他们可以放心了！”
  禾晏：“……”
  待她梳洗过后，重新换了一身海棠红色的窄袖长裙，青梅头梳的好，妇人的发髻梳起来并不显得老气，反倒干净清新了许多。
  禾晏将肖珏给她的那只蛇纹黑玉重新系在了腰间，抬脚去了小厅。
  桌前，白果送来的饭菜已经摆的满满当当。他们二人吃饭的时候，都不喜人在旁伺候，青梅也就退下了。禾晏坐在桌前，分给肖珏一双筷子，感叹道：“肖珏，你们家的早点丰盛的有点过分了。”
  且全是她爱吃的，虽然她也并不怎么挑食就对了。
  肖珏扯了下嘴角：“一顿饭就将你收买了？”
  “那你就不懂了，”禾晏振振有词，“我们普通人家不讲究虚的，嫁衣嫁汉，穿衣吃饭，吃什么当然很重要。”
  他笑了一声：“你倒是好养活。”
  禾晏抓起一只梅花包子，边吃边冲他笑，倏而又想到了什么，脸色微变，道：“糟糕，今日早晨不是要去跟大哥大嫂敬茶的？”
  这原本是新妇向公婆敬茶，只是如今肖仲武夫妇已经不在人世，但按理，也该同肖璟和白容微敬茶。
  “无碍，我已经同他们说过，吃完再去。”
  “哎？”禾晏望向她，“这样是不是不守规矩？”
  “什么规矩，”这人说的云淡风轻，“肖家没什么规矩，尽可随意。”
  禾晏一怔，且不说从前在那个“禾家”了，后来她嫁到许家，眼睛未盲之前，日日晨昏定省必不可少。因她做女子的时间短，后来又在行伍中呆了多年，许多规矩也不甚清楚，时常闹出笑话，那时候，对于“规矩”二字，每每想起来就觉得头痛厌烦。
  如今却有人对她说“尽可随意”。
  她偷偷昵一眼对面人，肖珏察觉到她的目光，问：“怎么了？”
  “肖珏，”禾晏认真道：“朔京城里，如你这般做人夫君的，应当是头一个，实在是面面俱到，无微不至。”
  肖珏嘴角一翘，语调平淡的开口：“当然。毕竟你夫君对你在花灯节上一见钟情，第二日就上门提亲，非你不娶，如果你不答应出嫁，就要跳河自尽。”
  禾晏：“……嗯？”
  他继续漫不经心的说道：“我们禾将军驭兵之术炉火纯青，驭夫之术也登峰造极。”
  禾晏听着耳熟，这才想起，这不是她在济阳的时候对着凌绣一干姑娘们随口胡诌的么？没想到肖珏居然还记着？
  当时胡言乱语，没想到如今肖珏还真的成了她的夫君，只是这话现在听起来，未免就有些不要脸了。
  禾晏端起甜浆来装模作样的喝了一口，岔开话头：“那个……肖家真的没有规矩么？随便怎么样都行？”
  肖珏扫了她一眼：“红杏出墙不行，夜会男子也不行。”
  禾晏：“……”
  她不怕死的追问：“那要是破了这两样会怎么样？”
  肖珏眼睛微眯，淡淡开口：“打断腿，关起来。”
  禾晏：“……”
  过了半晌，她道：“肖珏，你好凶啊。”
  这人望着她，目露警告，“不错。”
  ……
  用过早点后，禾晏同肖珏去敬茶。
  先前在肖府已经住过一段日子，禾晏同肖璟夫妇，也不算陌生。喝过茶，白容微拿出一个小匣子，递给禾晏，笑道：“这是原先怀瑾还未成亲时，我和他大哥准备的，今日总算是能送出去了。”
  禾晏笑着道过谢。
  白容微又看向他们二人，越看心中越是欢喜，要知道肖珏刚被文宣帝赐婚以后，但凡女眷聚会，白容微都能听到许多人背地里说，好端端的肖二公子，怎么就找了一个粗鄙的武女，听得多了，白容微心中不悦，后来再有帖子，就推说身体不适不去了。眼下他们二人走在一起，如同一双璧人，况且谁说女子就要温婉知礼，她见禾晏性情活泼，肖珏这些日子，神情都生动了许多。
  又拉着禾晏说了好一会儿话，直到肖璟叫她该休息了，白容微有了身孕后，肖璟亦是时时不敢大意。
  禾晏捧着匣子与肖珏出了门，往自己院子里走，走到一半，终于忍不住先打开匣子一线，往里瞧，就见匣子里是三支白玉做的发梳，从大到小，玲珑剔透。
  “结发……”她一怔。
  肖珏侧头看她：“不喜欢？”
  “没有。”禾晏把匣子一合，抱在怀里，“非常喜欢。”
  这倒比什么金玉宝石一类，更显珍贵。
  因着成亲，这两日文宣帝允了假，肖珏可以在府上多呆一日，今日就算是没什么事了。禾晏与他刚走回院子门口，就看见青梅和白果蹲在地上，面前是堆成小山般的系着红绸的贺礼。
  “少夫人来啦？”白果笑眯眯的站起身，“奴婢们正在将昨日里收到的贺礼盘出来。少夫人要不要看看？”
  禾晏见那些个贺礼几乎堆满了半个院子，不由得咋舌，忍不住问肖珏：“不是说你不近人情，在朔京城里人缘不佳，怎生还有这么多的贺礼？昨日究竟是来了多少人？”
  肖珏不说话，唇角微勾，看着似有得色。
  “我先去瞧瞧都有什么好东西。”禾晏说着，就走到青梅身边。原先做“禾如非”时，皇上的赏赐极多，不过都还没捂热，也就给抬到禾家的库房里了。后来又做了“禾大小姐”，家里穷的叮当响，这般坐拥金山的丰收喜悦，的确是许久未见。
  青梅亦是很兴奋，大抵还是第一次看见这么多好东西，不住地将自己的发现与禾晏分享。
  “少夫人，你看这个，这个花盆是用琉璃做的哎！”
  “这个人参一看就很贵！”
  “还有这尊花瓶，奴婢还是第一次看见这样的花瓶，这个宝石是真的吗？”
  小丫头叽叽喳喳说个不停，禾晏跟着翻了几下，竟被她翻到一个熟人送的东西。
  是济阳城的穆红锦和崔越之所送，是一整副珍珠头面，济阳靠水，盛产明珠。珍珠粒粒饱满丰润，璀璨夺目。甫一打开箱子，差点晃花了人的眼睛，崔越之财大气粗，穆红锦又霸道大方，送这样的重礼的确很符合他们的手笔，就是禾晏瞧着，有生之年，她应当不会戴着这幅头面出门了。这要是戴出去，就是明晃晃的将银票顶在头上，这不是招人来抢么？实在是很招摇。
  她又往下翻了翻，翻出了一小坛酒，是金陵城的花游仙和采莲所赠，是当初他们曾尝过的碧芳酒。只是这坛碧芳酒，是陈年佳酿，已经放了七年了，若非此次肖珏与禾晏大喜，花游仙原是舍不得拿出来的。
  禾晏将这一小坛碧芳酒放在身侧，听见青梅道：“少夫人，你看这个！”
  禾晏侧过去一看，一时愣了一下。
  这是一幅极长的刺绣，整副刺绣有半人来高，上头绣着并蒂莲下，鸳鸯一双。绣工格外匀整，色彩亦是华美明丽。这样一幅刺绣，要绣下来，绝不是一件容易事，只怕许多绣娘一起白日黑夜的赶工，也要月余才勉强。
  这刺绣卷轴边，还有一封信。禾晏拆开信来看，原来这幅刺绣是从润都送来的，绣这并蒂鸳鸯图的，正是当初被禾晏从李匡手下救回来的那些俘虏女子。润都才打过仗不久，城中一片萧条，是润都知县赵世明找了丝线，请那些女人们缝制，好做肖珏与禾晏的新婚贺礼。
  看样子，那些女人过得还不错。
  禾晏也替她们高兴，将信收起来，嘱咐青梅将这几样她特意挑出来的搬到自己屋里去。才站起身走到肖珏身边。
  肖珏待她走近，微微扬眉：“可还满意？”
  禾晏摇头。
  “哪里不满意？”
  “肖都督，人人都送贺礼，你怎么不送我？”禾晏故意道。
  她这本来也是随口玩笑，不曾想此话一出，肖珏不疾不徐的开口：“你怎么知道，我没有贺礼。”
  禾晏愣了一下，试探的问，“你不会还真的准备了贺礼吧？”
  肖珏抱胸看着他。
  禾晏呆了呆，“你不是送过聘礼了吗？还给了你的传家宝黑玉，这都不够，是还要送什么？”
  她心里有点慌，难道有生之年，这红颜祸水的名头还真要戴在她脑袋上取都取不掉？苍天大地，她可什么都没做！
  肖珏见她如此，扯了下嘴角，往另一头走去，禾晏急忙跟上，“肖珏，你到底要送我什么？”
  正走着，陡然间脚下被个什么东西拦住，禾晏低头一看，一只黄犬正咬着她鞋面上的花珠。
  “二毛？”
  之前夜探禾府过后，禾晏是将逃出来的二毛暂且托付给了肖珏。没想到如今二毛在肖家才呆了没多久，已经圆了一圈，脑袋上的一撮毛不知道被谁用红绳扎了个啾啾，格外喜庆，同从前判若两狗，禾晏差点没认出来。
  二毛见禾晏低头看自己，兴奋地冲她叫了两声，可惜没声音。又扑到院子里打了滚儿，开始咬着尾巴转圈圈。
  禾晏无言片刻，这狗还真拿自己不当外人，这么快就习惯了，不过可见在这里生活的很满意。想来再过不久，就可以跟那只叫“汤圆”的猪媲美。
  “你父亲和弟弟住的新宅，已经找到了。”身侧传来肖珏的声音。
  禾晏回头：“林双鹤不是说，还要过几日么？”
  “他忙得很，哪里顾得上帮你的忙。”肖珏淡道：“我已经让人去帮忙搬家，应当这两日就可以住进去。”
  “哎？这么快？是在什么地方？”
  “离肖家一条街的距离。”
  禾晏一把抓住他的袖子：“等一下，你说，离肖家一条街的距离？”
  肖珏垂眸看向她，“不喜欢？”
  “不是不喜欢，就是……”禾晏脑子一时有点乱。
  “离肖家近，你日后就可以随时回去，爹和云生想要过来看你，也很方便。”肖珏蹙眉：“你好似并不满意。”
  禾晏望着他，一时没有说话。
  出嫁的姑娘隔三差五往娘家跑，传到外头是要被人说闲话的。她前生嫁到许家时，从出嫁到最后溺死，统共也只有回门的时候回去过一次。不过，她前生倒也没有什么理由回去就是了。
  不过禾晏确实没想到，肖珏竟然干脆将宅子买到了肖家的对面，这举动要是传出去，也不知道外头人会如何说他。如那些嘴碎的闲人，说不准会将所有的过错都推到禾晏身上，这不懂规矩、离经叛道的新妇之名大抵是要落在自己身上了，不过，禾晏竟然一点都不生气。
  甚至还很高兴。
  “你若不喜欢……”
  “我很喜欢！”她脆生生的道。
  “你的表情似乎并不这样想。”肖珏有些怀疑的看着她。
  禾晏抓着他袖子的手顺势挽住他的胳膊：“肖珏，我好感动。”
  “你将我爹、我弟弟，甚至我的狗都照顾的这样好，老天爷莫不是看我上辈子过的太惨了，这辈子就把你送到我身边。”
  肖珏无言半晌，道：“所以照顾你的狗就能让你感动是吗？”
  “话也不能这么说，”禾晏望着在院子里撒欢的二毛，心中一时感慨万千，“不过我从前真是做梦也没想到，你居然是这么好说话的人。”
  世人传言多不可信，所谓的不近人情、心狠手辣，全都是以讹传讹，她前生小心翼翼的做人妻子，旁人都告诉她，要为女孝，为妻贤，为母娘。要清闲贞静，守节整齐，行己有耻，动静有法。要恭顺柔和，去妒宽容，要敬身重义，贤智婉娩……她不知道第一个为女子套上这些枷锁的人究竟是谁，但这妇容妇德，似乎已经传下了千百年，以至于人人都认为这一切理所当然。
  人人都是如此。
  但肖珏从一开始，就将这枷锁打开了。她原来不知道，做人妻子还可以做成这样，自由自在，畅快飞扬。
  肖珏姿态挺拔，闻言，另一只手将禾晏挽着他的手落下，又用自己的手心覆了上去。
  十指相扣的瞬间，像是一小朵雪花停在心上，飞快的掠过，留下一点蜻蜓点水般的痒。
  “不必感动，”他淡淡开口，“毕竟你不开心的时候，你的夫君还会将他会的技艺用来讨你欢心。”
  禾晏：“……”
  “眼里容不下别人，独宠你一人。”
  禾晏：“.…..”
  她这回是确定了，肖珏果然是贤昌馆第一，不过就在济阳说了一次，她自己都忘了，肖珏居然还能记得一字不差。
  她反扣住肖珏的手，像是要这样一直与他天荒地老的牵手下去，笑眯眯的回道：“那没办法，烈女怕缠郎嘛。”
  －－－－－－题外话－－－－－－
  嘟嘟：我超凶的.JPG
第二百五十章 恶念
  朔京城的这个新春，于肖家来说是双喜临门，对某些人家来说，犹如雪上加霜。
  太子府上，广延坐在书房中，满脸都是焦躁。
  徐敬甫倒后，虽然一部分徐党投奔了楚昭，但文宣帝这一场清算来势汹汹，也折损了他不少人马。这么多年，他自己无甚本领，全凭着张皇后娘家以及徐相的人脉，方能暂且坐稳这个太子的位置。走到弃车保帅的这一步，虽然是他自己做的决定，可真做完决定之后，广延又有些后悔起来。
  广朔这些日子，在文宣帝面前出现的很勤快，朝中大小事务也都开始插手。张皇后嘱咐他越是在这个时候越不能轻举妄动，他过去和徐敬甫走的近，只怕文宣帝心中也对他生了不喜，风头未过去之前，最好都在府上安分守己。
  广延嘴里应着，心里更加着急。如果老四趁着他不在的机会在文宣帝面前花言巧语……谁知道日后又会如何？眼下肖怀瑾势力越见丰满，他岂能在这个时候落于人后？
  正想着，外头下人来报：“殿下，外头有人求见。”
  广延道：“进来。”
  来人穿着下人的衣服，看起来很不起眼，但当抬起头来时，还是能看出与魏人形貌稍有不同。
  这是一个乌托人。
  “殿下，奴才奉玛宁布大人之命，给殿下传话来了。”
  “玛宁布？”广延眼睛一眯，招呼殿中其他人退下，这才看向这人：“你们的使者大人，还活着啊？”
  天星台后，文宣帝让人将乌托来的使者全部软禁起来，到现在也没说怎么处理。广延曾试图让人给玛宁布传话，不过守得太严，一直没找到机会。没料到如今玛宁布的人自己上门来了。
  像是怕广延不肯相信自己，这下人上前，给广延看了一眼袖中的印信。
  “如果你是想让我救你们的大人出来，就回去吧。”广延不耐烦的开口，“父皇正在气头上，本宫不想火上浇油。”
  “殿下这段日子不曾上朝，恐怕不知，四皇子近来很得陛下欢心，朝中臣子们，亦有拥护之意。”
  不说此话还好，一说此话，广延的脸色就难看了几分，他冷笑道：“本宫难道不知道吗？”
  “兰贵妃日日侍疾，”下人低声道：“玛宁布大人要奴才问殿下，难道就要这样坐以待毙？”
  “啪”的一声，太子将面前的茶盏猛地砸到墙上，“你闭嘴！”
  他心中怒火冲天，文宣帝偏宠兰贵妃，早已不是一日两日。广延心中清楚，倘若自己不是嫡长子，倘若文宣帝不是要顾忌着天下众口，只怕早已立下广朔为太子，就是因为广朔是兰贵妃的女儿，那个贱人！
  “当断不断，反受其乱，殿下。”
  广延看向来人：“你这话是什么意思？”
  下人谦卑的低下头去，“玛宁布大人要奴才转告殿下，皇上年事已高，如今四皇子又蠢蠢欲动，原本不出此事，大魏九五之尊的位置，必然已在殿下囊中。而今徐相已倒，肖怀瑾又羽翼已丰，倘若肖怀瑾投靠了四皇子……”
  广延心中狠狠一跳，这正是他最担心的事。
  从前肖仲武就看他不顺眼，时常找他的麻烦，好容易肖仲武死了，又来个他的儿子！可现在的肖怀瑾，甚至比当时的肖仲武还要可怕，徐敬甫当初未能将肖怀瑾斩草除根，如今就养出了这样一个祸患！
  “殿下何不……快刀斩乱麻呢？”
  “放肆！”广延脱口而出，心中既惊又怒，“你胆敢在本宫面前大放厥词！”
  “殿下饶命，”下人伏下身去，“成大事者不拘小节，对别人仁慈就是对自己残忍。否则以殿下之仁慈，恐会被四皇子钻了空子。但如今，”下人的声音里像是含着蛊惑，“若陛下宫车晏驾，您就是名正言顺的天子！”
  名正言顺的天子！
  广延：“你闭嘴！”
  犹如打开了妖精蛊惑人心的魔盒，原先并没有动过的念头，如今被人轻轻一勾，便不可抑制的浮上心头。
  他明白玛宁布说的是什么意思，但他过去虽与广朔暗斗，却从未想过弑父这个念头。文宣帝虽然偏疼广朔，但待他，其实倒也还行。虽然纵观前朝，皇宫之中父子相残，兄弟相残的事不在少数，但广延认为，自己完全不必做到这一步。
  文宣帝子嗣不多，大魏历来又最重规矩，只要时间到了，文宣帝自然会将皇位传于自己。张皇后与广延都是这般想的，只是一年复一年，一日复一日，这等待好似没有尽头，文宣帝像是在刻意避开什么似的，等来等去，不仅没有等到那道圣旨，还等来了广朔的渐渐崛起。
  这几年，他与乌托人暗中私联，不就是因为心中越来越没有底气吗？如果文宣帝老老实实按部就班，他何至于此？以至于到了现在，自己亦被多处制掣，以至于在这场争夺皇位的战争里，不知不觉由得胜者的地位，落于下风。
  如果再由广朔这样下去……
  他的心头被恶念狠狠拨动了一下，倒不如一不做二不休……
  跪倒在地的下人，将太子脸上的神情的变化尽收眼底，好心劝道：“殿下，大人的话，奴才已经全都带到了。殿下不妨好好考虑考虑，只要坐到了那个位置，如今所做的一切都是值得的。古往今来，成大事者，哪个路上没有流过血？”
  “殿下，请三思！”
  广延被他几句话挑拨的心浮气躁，斥道：“行了，本宫知道了！滚出去吧！”
  下人又如来的时候那般，悄无声息的退了出去。广延看着溅了一地的茶盏碎片，一丝阴霾渐渐爬上眸中。
  又过了片刻，他像是被惊醒，匆匆离开了殿中。
  广延走后，太子府的婢女进来将地上的残迹收拾干净，从殿后走出一名美貌婢子，柔声笑道：“我来就好了。”
  “应香姑娘。”婢女不敢同她争抢，谁都知道如今太子府上最得宠的，就是这位叫应香的婢子。太子还曾为她与太子妃争吵，不过应香性情柔顺，从不给下人脸色，倒是与其他婢子相处的也不错。
  应香半跪下身子，将地上的碎片轻轻拾起，她神情一如既往的温和，垂下来的长睫掩住了眸中异样情绪。
  玛宁布的人竟然怂恿太子弑君？
  这个关头……可不是好时候。
  ……
  夜里的楚家，安静的过分。
  自打徐相倒台后，原先惧怕楚昭的楚家三个嫡子，又渐渐地嚣张起来。楚昭既没有了徐敬甫在背后撑腰，纵然如今尚且还在朝为官，可谁知道又长久的了几时？指不定哪一日文宣帝将对徐敬甫的怨气怪责在楚昭身上，谁也说不准。
  楚夫人见着楚昭，偶尔也冷嘲热讽几句。至于楚临风，他几乎都不怎么见楚昭了，同出事前对楚昭的热络关怀判若两人。
  楚昭自己倒并不受这些事影响，仍旧是每日该做什么就做什么。他胸前的伤口还未全好，在府中养病，同同僚见的极少，十分巧妙地避过了这个风口浪尖的时候。
  心腹走了进来，从怀中掏出一封信呈上，“四公子，应香姑娘又来消息了。”
  楚昭接过信，打开来看，先前还好，看到最后，神情微变。
  片刻后，他将信纸丢进燃烧的暖炉之中，手指轻轻按着额心，似是极为头痛。
  “四公子？”心腹小心翼翼的问。
  楚昭摆了摆手，没有说话。
  他确实没想到，广延竟然会着急到如此地步，也没想到，玛宁布竟然在这个关头还不忘挑拨。但凡广延有一点脑子，都不至于被乌托人牵着鼻子走，可惜的是，这些年，如同文宣帝依赖徐敬甫一般，广延也早已习惯将所有事都交给徐敬甫打理。徐敬甫一倒，他就没了主张。
  “四公子，”心腹瞧着他的脸色，思虑良久，终于忍不住开口：“四公子既有大才，如今相爷也不在了，太子殿下冲动鲁莽，四皇子却懂得韬光养晦，如今朝中局势已不同往日，良禽择木而栖，太子殿下无能，公子何不追随四殿下……”
  这话说的大逆不道，不过楚昭待下人一向很好，因此，手下人也总是比别的心腹胆大几分。
  闻言，楚昭松开手，看向桌上的油灯。
  油灯里的火苗被窗隙透进的冷风吹得微微晃动，他道：“如果没有肖怀瑾的话，当然可以，只是如今，就算是看在肖怀瑾的份上，四皇子也不会用我。”
  一个徐敬甫剩下的余党，就算去投诚，似乎也比不上肖珏的分量。这个关头，广朔正是需要肖怀瑾的力量，而因肖仲武与徐敬甫曾经不死不休的宿敌关系来看，广朔就绝不会放弃肖怀瑾而选择自己。
  “但这样一条路走到黑的话……”
  “不是我要一条路走到黑，”楚昭打断了他的话，“是我，从来就没有第二条路可以走。”
  或许这一点，在很多年前，当他第一次见到徐敬甫，拜倒在徐敬甫门下时，就注定了今日。
  “那四公子，现在该怎么办？”
  “我需要去太子府一趟。”他眉间闪过一丝郁色。
  虽然眼下看来，玛宁布的话可能已经让太子生出别的心思，他的话也未必有用。但既已是一条船上的人，太子若出事，他也不可能安好。
  只能尽力而为了。
  ……
  坤宁宫中，张皇后静静坐在软塌上，闭眼听着琴师抚琴。
  琴音清越安宁，能抚平人心中燥郁。自打徐敬甫出事后，她夜里时常失眠，每日能睡着的时间极少。一旦合眼，眼皮又时常跳得厉害，像是在昭示着要发生什么事似的。
  文宣帝的身体越来越不好了，隔三差五的不上朝，林清潭看了好几回，只说好好调养身子就好了，可张皇后心中，总觉得不是那么回事。她心里也有些着急。
  徐相倒了，这是所有人意料之外的事。虽然众人心中都清楚，徐敬甫与肖珏之间，必然会有一场仗要打。但没有人想到，肖珏在边疆战场用兵，在朝堂之中用术，证据一个接一个，直将对手钉死在囚板上。
  徐敬甫的事究竟会不会连累广延，张皇后心中也没有底。
  对于文宣帝这个丈夫，张皇后有时候觉得她能将对方看得一清二楚，有时候，却又觉得自己好似从没认识过她。
  当初尚且还是太子的文宣帝，不过依仗着自己是从先皇后肚子里爬出来的嫡子，便得了储君的位置，张皇后作为丞相家的女儿，嫁过去之前，也对自己的夫君有过诸多幻想。
  可直到她成了太子妃，才发现自己的丈夫，只是一个每日醉心诗词歌赋，纵情享乐的普通男人而已。既无志向，亦无政才，更无皇家人身上天生的霸气。倘若褪去了他的身份，他就和街上那些寻常男人没什么不同。
  张皇后是个有野心的女人，只是她的野心一直被满足的太过顺遂。因她身为天子的丈夫过分平庸，以至于到了后来，她连在后宫中拈酸吃醋的兴趣都没了。
  就如文宣帝平淡安稳的一生般，只要日后她的儿子广延坐上皇位，她就是太后，从一个至尊的位置，落到另一个至尊的位置罢了。
  张皇后一直都是这么想的，直到兰贵妃的出现。
  文宣帝极为宠爱兰贵妃，本来帝王的宠爱，张皇后并不放在心上，宫里每年新进的美人无数，她也犯不着一个个去计较。可文宣帝对兰贵妃的宠爱里，竟然带了几分真心。
  这就很碍眼了，尤其是在兰贵妃也生下儿子的前提下。
  这些年，张皇后不是没有试图铲除过兰贵妃母子，可这看似温顺不争的女人，却格外狡猾，每次都被她躲过一劫。广朔竟然平平安安的长到了成年，若不是广朔自己识趣，一直避着太子的锋芒，张皇后也不会善罢甘休。
  只要不动摇广延的地位，让这对母子多活一段时间也无妨。她是这般想的，但这个微妙的平衡，在徐敬甫死后，瞬间就被打破了。
  张皇后嗅到了一丝危险。
  琴音突兀的划破一个音，有宫女来报：“娘娘，太子殿下来了。”
  张皇后睁开眼，广延从外面走了进来。
  “都下去吧。”她挥手道，琴师并着宫女一道退了下去，张皇后看着走近的广延，没忍住埋怨道：“不是都跟你说了，这段日子勿要进宫，省的招惹是非，你倒好，生怕还不够乱似的，跑到本宫这里来做什么？”
  “母后，”广延有些焦躁的看向她，“您不让儿臣进宫，儿臣怎么知道，如今宫里都快沉了广朔的天下了！”
  “你在胡说些什么？谁告诉你的？”张皇后微微坐直身子，神情紧张。
  “您别管谁告诉我的。”广朔问：“父皇身子是不是不好了？母后，父皇难道就没有跟您透露过一丝半点储君的消息？儿臣听说广朔日日都去父皇塌前说话，谁知道他是怎样的巧言令色！”他恨恨道：“要是哄得父皇晕头转向，那我岂不是功亏一篑！”
  “闭嘴！”张皇后厉声喝道，看了看周围，见周围并无下人在，才稍稍松了口气，怒道：“你自己口无遮拦就罢了，不知道宫里多少双眼睛盯着。”
  “母后，”广延失望道：“我看兰贵妃那个贱人已经等不及动手了，咱们还管那么多做什么！”
  提到兰贵妃，张皇后的神情也难看起来。她一生自负，自诩后宫中无人是她对手，就算文宣帝宠爱兰贵妃，这些年兰贵妃还不是要在她面前夹着尾巴做人。可近日来的情况打破了她原先的想法，那个女人……那个女人岂是不争，而是所图极大！这些年在自己面前谨小慎微，原本都是装模作样，时机一到，就露出了本来面目，可笑的是自己竟然都被她骗了！
  见张皇后神情有变，广朔焦躁的舔了舔嘴唇，突然凑近道：“母后，我不想再等下去了。”
  张皇后回过神，看着他问：“你想干什么？”
  “如今徐敬甫死了，父皇一定厌弃了我，加上兰贵妃那个贱人不知道在父皇面前说了什么……照这样下去，父皇一定会改立广朔为储君……我不能让这种事发生！”
  “你想……”
  “只要父皇现在没了，”广延眼里闪过一丝疯狂，“皇位本该就是我的！”
  张皇后下意识的去捂他的嘴，“你可知道自己在说什么？”
  “我当然知道！”广延低声道：“母后，你想想，要是让广朔当了皇帝，我会是什么下场？母后你又是什么下场？父皇要是心中真的有我，早就将皇位传给我了。他既对我无情，休怪我无义！大不了，我日后当了皇帝，年年给他多上几炷香去！”
  张皇后又惊又怒，可不等她说话，广延就双腿一软，跪在她跟前恳求：“母后，求您救救儿臣，助儿臣谋得大业！”
  她神色不定，一时没有说话，又过了许久，才叹息一声，道：“你容我再想想。”
  可那目光，分明是妥协了。
第二百五十一章 美人计
  年关一过，虽是新春，雪却未停，下了一夜的雪，院子里堆了一层白霜。
  禾晏醒来的时候，肖珏又已经不在了。
  说来也奇怪，她原先并不是个起懒的人，在凉州卫住大通铺时，满屋子的汉子，就她一个天不亮就醒。但不知是肖珏这床榻是否格外软和温暖，夜里睡得香甜，早上起来都要起的晚些。还是因为肖珏起得实在是太早了，反正她一醒来，身边就没了人。
  禾晏揉着眼睛坐起身，掀开被子下了床，简单梳洗一番后，披着外裳打开门，甫一打开，就瞧见一道寒光。
  肖珏正在院子里练剑。
  这人倒是也懂得三天不练手生的道理，如今不在凉州卫，倒还是不曾放下日训。禾晏索性倚着柱子看他，顺便也瞧瞧这些年肖珏的剑术长在了何处。
  早上冷，肖珏却只穿了一件霜色素服，他穿深色衣裳时冷淡沉敛，穿浅色衣裳时，就格外明丽风流，让人想起当年贤昌馆那位总是排行第一的美少年来。
  肖家的院子极大，除了靠着肖珏书房窗外的那棵石榴树外，并无草木，空旷的地面很适合练剑，一剑扫去，院中积雪被剑气带的四处纷飞，饮秋剑剑身晶莹，衬的人如在画中，流光惊艳。
  禾晏看着看着，自己也手痒起来。三两步回到屋里，抓起挂在墙上的青琅。
  青琅自打从禾如非手里拿回来后，她是擦了许多次，但一次也没用过，实在是也没什么场合可以用到。毕竟朔京不比战场，也不能随时拔剑与人较量。不过今日正好，反正肖珏也在练剑，不如就瞧瞧过了这么长的日子，贤昌馆第一与贤昌馆倒数第一的差距，是否还是如从前一般不可逾越。
  禾晏脱下披风，带着青琅，轻笑一声，走出门去，肖珏背对着她，她倏而拔剑朝肖珏身后刺去，嘴里叫道：“肖珏，我来试一试你的剑！”
  年轻男子猝然回头，手中饮秋迎上青琅，发出清脆的一声，下一刻，两人各自后退几步。
  肖珏望着她，微微扬眉：“比剑？”
  “不敢？”禾晏脚尖轻点，大笑着挥剑朝他冲过去。
  “奉陪。”他的声音也带着一层暖意，在下过雪的清晨里听起来格外悦耳。
  青梅抱着扫帚，一出来看见的就是两人在院子里练剑，一时看的呆住。她虽知禾晏厉害，但到底一直都是听旁人说，自己并未亲眼见过。如今见禾晏剑招使的流畅，又是惊叹又是紧张，喃喃道：“少爷可要手下留情，我们少夫人身娇体弱……”
  飞奴正好从外头走进来，闻言，忍不住看了一眼禾晏，禾晏正侧头避开肖珏的饮秋，一脚踢上院子里的石榴树干，借力飞身回来，那一脚看似不经意，却踢得整个树干都微微颤动，雪簌簌的落了一地。
  他收回目光，实在没有看出来“身娇体弱”四个字从何说起。
  禾晏扭头看着肖珏。
  同肖珏比剑，是一件非常畅快的事。
  这人剑法当年就已经极好，如今过了多年，越发的精湛，同禾晏本身的剑招，又有一点若有若无的相似，毕竟一开始她的剑法，就是由肖珏指点，到如今，仍残留些最初的影子。只是那个在月下竹林里，总是不小心被剑鞘打到头的笨蛋，如今长剑在手，如游龙飞燕，灵动无比，与青年你来我往，一时难以分出胜负。
  “飞奴侍卫，”青梅看不明白，问身边人：“少爷到底有没有让着少夫人啊？”
  “不必让。”飞奴心中微微惊讶，“少夫人的剑法很好。”
  禾晏的剑法精妙，角度奇诡，柳不忘当初见她是女子，与剑招上多“变”，不拘泥与形式，变化多端，青琅在手，如青色的云霞，晃的人眼花缭乱。肖珏的剑招却更“稳”，剑气雄厚，遇强则强，被禾晏绕着，亦招招可破，饮秋泛起寒色，同地上的雪映在一起，如镜如冰。
  又交手了十几招，禾晏忽然往后一退，低头捂着胸口低呼一声。
  肖珏见状，动作一顿，立刻收起长剑，上前扶住她道：“怎么了？”
  禾晏被他半搂着，突然抬起头狡黠一笑，肖珏一怔，下一刻，她一掌拍来，肖珏伸手去挡，仍被她拍的往后倒退几步。
  “将智者，伐其情。事之以美人，佚其志，弱其体，乃可转败为胜。”
  女孩子手持长剑，洋洋得意道：“肖都督不行啊，连美人计都识不破。”
  “美人计？”他缓缓反问，片刻后轻笑一声，仗剑反扑而来。
  禾晏提剑抵挡。
  二人又拆了数十招。
  肖珏一手禁锢住禾晏的胳膊，禾晏的手被他从身后制住，这人居然还有空在她耳边揶揄道：“自言美人？你倒是自信。”
  “士可杀不可辱。”禾晏猛地回身，将手抽出，顺势压剑向前，再反身提剑刺来。
  青年眸光微动，突然收剑负于身后，直迎着对方的剑尖而立。他这剑收的猝不及防，禾晏手中的剑来势汹汹，眼见着剑尖就要穿进他的胸膛，禾晏心中一急，用力的将手中青琅撤回。只是剑气往前，她被剑气带的也往前，避无可避，就这么扑进了肖珏的怀里。
  肖珏被迫将她抱了个满怀。
  “你干什么？”禾晏怒道。
  肖珏不紧不慢的回道：“人不自害，受害必真。”他低头看向禾晏，唇角微勾，“禾将军不行啊，苦肉计都识不破。”
  “苦肉计？”禾晏气道：“你一个右军都督，用苦肉计，觉得合适吗？”
  “兵不厌诈。”他气定神闲。
  禾晏感叹：“太卑鄙了。”
  面前的男人自上而下俯视着她，黑眸藏着几丝笑意，禾晏看的一怔，见他慢慢的俯身过来，愕然之下立马紧张的闭上眼。
  下一刻，被抱着的胸腔传来轻微的震动，她睁眼一看，肖珏忍笑盯着她，在离她一厘的地方停住，挑眉道：“美人计？”
  禾晏顿时有种被自己被骂色令智昏的羞耻感，一言不发扭头就走。
  又被肖珏拽回来，轻轻在她额上吻了一下，“禾将军厉害，我认输。”
  青梅：“……”
  她猛地别过头，拿手挡在眼前，低声道：“……怎么突然就……”
  赤乌不知道什么时候过来的，也不知在这里看了多久，皱眉开口：“这哪是比剑，分明就是调情，少爷也真是……怎么能如此对待饮秋？”
  青梅闻言，似才看到赤乌，一见到赤乌，便想起先前在禾家大年夜的时候，禾晏同她说过的话来。顿时一言不发，抱着扫帚出去了，看也没看赤乌一眼。
  赤乌莫名其妙，问飞奴：“我没有招惹她吧？她这是怎么了？”
  飞奴：“……”
  他拍了拍赤乌的肩，没说什么，也跟着离开了。
  ……
  这一日早上，太子府上，亦来了一名客人。
  楚昭被迎进殿内的时候，应香正跪在地上为广延斟茶。广延见了楚昭，只瞥了他一眼，道：“你来做甚？”
  对于楚昭，广延并不讨厌，但也谈不上喜欢。原先有徐敬甫的时候还好，徐敬甫死后，广延看楚昭，从前一些不喜就全都冒了出来。但要说楚昭哪里得罪了他，也还好，想来想去，广延只是不喜他那卑微低贱的出身，和生的过分俊美出色的外貌罢了。
  “为殿下分忧。”
  广延哂笑道：“分忧？”他慢慢坐直身子，望着楚昭，“你现在去杀了广朔那个蠢货，就算是为本宫分忧了。”
  广朔近来几乎都宿在宫里，侍卫从不离身，广延这话，也都是气话。
  “殿下可是心急了？”楚昭并不恼怒，温声问道。
  “楚子兰！”太子不耐烦的挥袖，“徐敬甫死了，现在就换成他的学生来教本宫怎么做事了吗？”
  楚昭道：“臣只愿殿下一切安好。”
  “那你就不要废话！”太子像是早已料到他要说什么，目光沉沉的盯着他，“别忘了你自己的身份，楚子兰。本宫要真出了事，你也跑不了，别想着什么全身而退，你现在要做的，是好好辅佐本宫成事，而不是在背后拖本宫后腿。至于那些说教，全都给本宫收起来，否则，徐敬甫的今日，就是你的明日！”
  应香静静的站在一边，温顺的低着头，只是仔细去看，便能看见她微微发白的指尖。
  “你回去吧。”广延不耐烦的起身：“别在本宫面前晃悠，看的心烦！”
  默了片刻，楚昭神情不变，微笑着起身行礼，“那么，臣先告辞了。”
  “等等。”广延突然停下脚步，看了一眼应香，意味深长的开口，“应香，你去送一送楚四公子。”
  应香身子一僵，温柔的应下：“是。”
  她走到楚昭跟前，低声开口：“走吧，四公子。”
  二人一道出了殿外。
  今日虽然有日头，但还是很冷。脚踩在地上，印出一个薄薄的脚印。
  “这几日，玛宁布的人是不是还有来？”楚昭轻声开口。
  “是。”应香回答，“昨夜太子从宫里回来，那些人又来了一次。”
  他们二人一前一后，恰好有一步的距离，从旁侧看上去，像是刚好维持着客气的分寸，并不是很熟的模样。
  “看来太子心中已经有了主意。”楚昭叹息一声。
  应香看着前方，“四公子打算什么办？”
  楚昭道：“尽力而为。”
  “奴婢听闻，之前四公子曾经夜里见过禾姑娘一次。”应香忽然换了话头，“要知道，如今禾姑娘是肖都督的心上人，倘若四公子用禾姑娘来做饵，至少可以解决眼前的燃眉之急，也有了与肖都督做交易的本钱。四公子应何放弃？”
  “没有必要。”
  应香停下脚步。
  楚昭见她如此，回头望着她。
  “四公子曾与奴婢说过，禾姑娘会成为肖都督的软肋。”身前的女子容色艳丽，一双眼睛却像是含了冰，既脆弱，又冷薄，她的声音仍然柔和，说出的话却犀利如剑，“但如今，公子错了，她不是肖都督的软肋，而是公子的软肋。”
  楚昭静静的看着她，过了一会儿，他看向前方，温声开口：“应香，你在太子府过的可还好？”
  应香一愣，方才眼中凝聚起的冷意，瞬间消散成烟，她的神情变得有些迷茫，又过了一会儿，才低下头，道：“奴婢过得很好。”
  楚昭笑了，“你若过得好，就行了。”
  他继续往前走去，应香顿了顿，也跟了上去。
  马车就停在太子府邸门口，楚昭回头看她，“回去吧，出来的太久，只怕殿下会心生不满。”
  应香扬起嘴角，朝他笑了笑，只是这笑意里，未免带了几分悲哀。
  楚昭起身上了马车，马车载着他渐渐远去。应香没有立刻回去，只是站在门口，望着马车渐渐远去的方向，直到什么都看不见时，才慢慢的回过身，一步步的朝里走。
  殿中已经无人，伺候的婢子对她道：“应香姑娘，殿下让您去寝殿。”
  她身子微微一颤，嘴唇有些发白，顿了片刻，才提起裙角往寝殿的方向走去。
  甫一到寝殿，就见太子广延靠在软塌上，见应香进来，广延玩味道道：“怎么去了这样久？”
  应香不动声色的走过去，扬起笑脸，“久吗？不过半柱香功夫罢了，殿下可不能这样挑奴婢的毛病。”
  她在广延面前半跪下身，依偎在广延膝头，广延过去极爱她这般伏在膝头可怜可爱的模样。只是今日，他的手抚过应香的发间，语气是令人心悸的柔和，像是酝酿着风暴前的平静，“半柱香的时间，做有些事情也够了？比如，将本宫这太子府上的大小事宜，一并报给楚子兰听？”
  “殿下？”应香愕然的瞪大眼睛，“这是何意？”
  那双温柔抚着她发丝的手倏而收紧，勒住了她的喉咙。应香的脖颈生的纤细洁白，瞧着就让人心生怜爱，如今在这手掌之中，像是仿佛下一刻就要破碎，无力又凄艳。
  “楚子兰今日登门所谓何事，他又不是本宫肚子里的蛔虫，本宫想什么他都知道？本宫昨日进宫，今日他就急匆匆的上门，应香啊应香，”广延盯着她，恶狠狠道：“是本宫小瞧了你！”
  楚昭来得太过凑巧，当然，或许是因为，他太过于心急想要阻止自己，反而暴露了。广延过去就是一个多疑的人，之所以先前一直没有怀疑过应香，是因为这女人的外表，实在是很具有欺骗性。她看起来和这府上任何为了争宠而拼命讨好自己的女人没什么不同。又因为是楚昭所送，身后并无人可仰仗，因此服侍自己便服侍的格外尽心。
  平心而论，广延宠爱应香，也不是没有理由。应香的容貌，就算是送到宫里，能与之相较的，也没有几人。只是如今一旦知道她在这太子府上，竟然暗中与楚子兰传递消息，这点宠爱，就变成了被背叛的愤怒和羞辱来！
  “贱人！”他猛地松开手，一巴掌扇过去，直扇得眼前女子跌倒在地，半晌没有爬起来。
  “本宫就说，你生的如此貌美，本宫向他要你，他也就舍得送了。这么多年，他居然都没有碰你。”广延面上浮起一抹下流的笑，“这楚子兰所图非小，这样养着你，不就是养一个工具，等时日到了，便将你送出去卖做人情。只是应香啊，”他在应香面前缓缓蹲下身，扯着应香的头发迫使她抬头看着自己，“难道本宫待你不好吗？既然入了本宫的府邸，怎么还想着替他做事？你是不是忘了，你现在的主子是本宫，不是楚子兰！”
  应香抬头看着他，她的脸上被方才广延那一巴掌，打的红印深深，嘴角流出一点血迹，脖颈上更是一道青痕。然而神情未见半分愤怒与害怕，仍是如往常一般温柔的，深情的盯着广延，低声道：“奴婢是殿下的人。”
  很难想象，一个生的如此千娇百媚，艳光四射的女人，却没有同样骄横跋扈、肆意张扬的个性，反而像是无助的白兔，永远楚楚可怜，低眉顺眼。
  广延将手一松，她重新跌下去，又被一脚踹在心上。
  “都这个时候了，还在本宫面前装模作样，你倒是对楚子兰忠心耿耿，情深义重。不过，他对你，好像不如你对他。”广延站起身，声音阴测测的，“你说，本宫要是将你杀了，他会不会为你报仇？”
  “奴婢……是殿下的人，死是殿下的鬼，与楚四公子没有半分干系。”应香柔声回答。
  “说得好。”太子拊掌大悦：“这般会说话，也不怪本宫宠了你这样长时间。”
  “只是，贱人，你要知道，”他眼中闪过一丝阴鹜，“本宫此生最恨的就是不忠。你要与楚子兰做一对奸夫**，本宫不拦你，不过，做了什么事，就要付出什么代价。”
  他转头看向应香。
  应香抬起头，对上他阴鹜暴戾的目光，忍不住打了个冷战。
  “本宫不会杀你，但也不会让你好过。”他道。
第二百五十二章 父子
  立春后，朔京城不再下雪，细雨转而落个不停，绵绵密密像是没有尽头。
  皇宫之中，却并无新的一年的欢喜生机，文宣帝病的愈发严重，宫人们神情沉沉，连带着春雨，也染出一层郁气。
  寝殿门被打开，四皇子广朔从里头走了出来。
  这些日子，他来看文宣帝来的很勤。文宣帝本就宠爱这个儿子，内侍都见怪不怪，虽不敢明着议论，可宫人们私下里却心中暗暗思忖，虽然如今是广延为太子，可日后皇位究竟花落谁家，还真不好说。
  寝殿里，文宣帝躺在塌上，望着龙塌上明黄色的帐幔出神。
  近几日，他让兰贵妃不必日日往这头跑，倒不是别的，只怕落在外人眼中，传些流言出去。人心难测，倘若是从前还无碍，只是如今他连上朝都困难，只怕也并不能如从前一般将兰贵妃母子护的安好。
  想到广朔，文宣帝心中又是一声叹息。
  广朔极好，德才兼备，又孝顺，抛开其他来说，倘若再多一分果断与冷情，就是大魏难得的英明帝王。不过正是因为他的仁慈与心软，才让文宣帝对他另眼相待——因为这样的广朔，才像自己的儿子。
  可惜的是，纵然如此，文宣帝也无法在这个关头改立储君，将皇位交到广朔的手上。一旦他这么做，朝廷必然大乱，依照广延的个性，只怕立刻就会上演皇室子弟操戈相对，血溅大殿的一幕。
  如若他正当壮年，就还能将这一切压得下去，但他已经老了，这么些年，朝臣们追随广朔的追随广朔，追随广延的追随广延，人人都有自己的心思，他已经管不了这么多，也根本控制不住。
  可是……终究还是要做一个结果。
  外头的门发出轻微的响动，文宣帝一怔，以为是宫人，紧接着，广延的声音响了起来：“父皇……睡着了吗？”
  来人竟是广延。
  他手里提着一个红木篮子，看见躺在塌上的文宣帝作势要起身，连忙上前，扶着文宣帝起来，靠在床头上，又叫了一声“父皇”。
  “……你怎么来了？”文宣帝问，甫一说话，便惊觉自己嗓子沙哑的出奇。
  “听闻父皇生病，儿臣心中惶恐……”广延似是有些紧张，“思来想去，还是斗胆进宫来看看父皇，父皇龙体可康健？”
  广延自来跋扈嚣张，还是第一次露出这等惶恐无助的神情，文宣帝看着他，忽而叹了口气。
  自打徐敬甫出事后，广延便不怎么来宫里了。文宣帝当然清楚，过去广延同徐敬甫走得近，是怕自己被徐敬甫连累，刻意避开风头。文宣帝心中亦是对广延恼怒，也的确因为徐敬甫的关系，看他格外厌恶。
  但，广延毕竟是他的儿子，而他的儿子并不多。
  所以这就是广延为何到现在，还安然无恙的原因。那是因为大理寺的人得了文宣帝的口谕，所有与徐敬甫相关的案子中，全都绕过了太子广延。
  见文宣帝一直盯着自己，不知道在想什么。广延有些不安，下意识的去揭红木篮，从里面端出一小碗汤羹来。
  “父皇，这是儿臣去御膳房令人熬的参汤。”广延惴惴开口，“父皇喝一点吧。”
  文宣帝看着他，不知为何，忽然想起广延小的时候，广朔还没有出生，他只有广延这么一个嫡长子，也曾真心的爱护过。那时候广延才四岁，也不如现在这般暴虐无情，还是个只有丁点高的小孩子。
  张皇后给了广延一碗甜汤，广延舍不得吃，巴巴的从坤宁宫抱着碗一路跑到了御书房，身后追来的乳母惶恐下跪求饶，文宣帝将广延抱在膝头，笑问：“你端着这碗来找朕做什么？”
  “父皇，”小孩子话都说不太清楚，有些含糊，将碗费力的往他嘴边举，“这个好喝，父皇喝一点吧！”
  文宣帝闻言，开怀大笑，“难为你小小年纪，倒还事事都想着朕，也算没白疼你这小子！”
  那碗甜羹究竟是何滋味，文宣帝已经忘了，笑声似乎还是昨日，但一转眼，广延就已经长得这样大，同从前那个会捧着碗来伏在他膝头撒娇的小孩子再没了相似之处。他亦是迷惘，这么多年，究竟是哪里做错了，才会造成今日的局面？
  文宣帝倏而深深吸了口气，问：“广延，徐敬甫一事，你可有何要说的？”
  就这一碗参汤，他到底还是心软了，他仍想给广延一个机会。
  广延心中一跳，不知文宣帝突然问此话作何意义，只道：“没想到徐敬甫身为丞相，竟然通敌叛国……这么多年，父皇对他信任有加，他居然有谋逆之心，此罪当诛！”
  文宣帝瞧见了他目光中的闪躲，微不可见的叹了口气，摇头道：“朕少时读书，书言人主治臣，如猎师治鹰，取其向背，制在饥饱。不可使长饱，也不可使长饥。饥则力不足，饱则背人飞。朝中如徐敬甫一类的老臣，恰似饱腹之鹰，厚颜无耻，尸位素餐，又安于富贵，朕赏之而不喜，罚之则不惧，不可为大魏趋使于无前。”
  广延心不在焉的听着，目光落在那碗参汤之上，嘴上道：“儿臣谨遵父皇教诲。那徐敬甫着实可恶，儿臣都被他一并骗了，也都怪儿臣，如若能早些发现徐敬甫的不臣之心，也就不会让那些乌托人得逞。”
  文宣帝深深看着他，“广延，罪己不如正己。”
  帝王原本有些浑浊的眼光，到了此刻，竟然格外清明，像是能透过眼前看清人的灵魂。广延猛地低头，将那碗参汤端起来，送到文宣帝面前，笑道：“父皇说了这么多，一定累了。参汤再不喝就凉了，还是先喝完参汤再说。”
  文宣帝见他神情殷切，到底不如过去那般轻狂，还以为徐敬甫的事终是让广延有了一点长进，便点了点头。
  广延就坐到文宣帝身边，将碗端起，用银勺舀了一点，凑到了文宣帝嘴边。
  文宣帝一怔，“不试汤吗？”
  “试汤？”广延望向他。
  “你或许是，许久没有服侍朕用汤了，连试汤的规矩都不知道。”文宣帝虽然如此说，语气却还是宽容，“老四日日来送汤，都要先试过的。”
  广延面上有一瞬间的慌乱。
  他的确许久未曾服侍过文宣帝了，是以，也不知道如今文宣帝病成如此模样，居然还记得要试毒。更没有想到，就算是广朔送来的吃食，亦不可得文宣帝十分之信任。
  可这参汤……
  他手指微微颤抖。
  文宣帝本来也只是玩笑之言，宫里规矩虽然多，但偶尔他也并不会事事瑾守。他本想说算了，可一抬眼，看见的就是广延微微发白的脸色，和端着汤碗用力的泛白的手指。
  人在某些时候，是会有直觉的。
  那碗参汤熬得热腾腾的，眼下放了一会儿，温热的刚好，可以闻到淡淡的香气。但眼前人的模样，未免太过紧张。
  帝王的目光瞬间变得深幽，他慢慢开口，语气倏而莫测，“广延，你先喝一口。”
  “父皇……这里没有别的银勺……”
  “无碍，朕可以再去令人取，现在，你先试汤。”
  在这样的情况下，广延避无可避，只得端起汤来，用银勺舀了一勺，慢吞吞的递到了嘴边，又迟迟不肯去碰。
  文宣帝看着看着，一颗心就沉了下去。
  过去他虽然知道广朔暴虐无道，但也从来不敢对自己做什么。又是自己至亲的骨肉，对广延在外的德行也是睁一只眼闭一只眼，此次就算是徐敬甫出事，文宣帝仍旧想要保着他。哪怕是在刚才，递上这碗汤之前，文宣帝还想着，给广延一个机会，不到最后一刻，改立储君一事，都不可轻易提起。
  但他万万没料到，广延竟然会做出杀父弑君之事。
  “你怎么不喝？”他沉声开口，望着自己这个陌生的儿子。
  广延咬了咬牙，就要低头去喝勺中的参汤，却又在最后一刻，如摸到烙铁般的猛地将手中汤碗甩开，一下子站起身来。
  汤碗掉到塌前的绒毯之上，无声的泼洒了整整一面。广延猛地回过神，才知道自己方才的动作有多愚蠢，他颤抖着望向自己塌上的父亲。
  文宣帝看着他的目光，失望、痛心，还有几分从未有过的冰冷。
  “朕不知道，”帝王一字一顿的开口，“你今日前来的目的，原来是想要朕的命。”
  “不，我没有——”广延下意识的否认，“我没有这么做！”
  “朕只要找太医来验看，立即就知道是不是。”文宣帝神情冷漠，起身要下塌，喊道：“来人——”
  “父皇！”广延扑过去，捂住他的嘴，紧张道：“儿臣没有！”
  文宣帝这些日子以来，本就身体不好，被他这么一扑，直接仰躺在塌上，广延顺势骑坐上去，他一眼瞥见塌上的棉枕，想也不想的一把抓起，死死捂住文宣帝的口鼻，心中只有一个念头：不能让文宣帝说出去！
  身下的人在拼命挣扎，可一个年迈的病体，如何又与正值壮年的人相比。他挣扎的越是厉害，广延的神情就越是狰狞。他几乎将整个身体的重量都压在了文宣帝身上，死死按着那只棉枕，如按着一尾濒死的鱼，嘴里短促的道：“别喊，都说了叫你别喊！”
  被从水泽里抛到沙漠的鱼，拼命摆动身体渴望获得一线生机，鳞片被甩的飞溅，直到烈日烤干鱼目，彻底变的没有生机。
  不知过了多久，身下的挣扎渐渐停了下来，广延满头大汗，猛地松开手，一下子揭开棉枕。
  文宣帝仰躺着，面目青紫，瞳孔散大，在寝殿暗色的灯火下，一眼望过去形如恶鬼。
  广延吓了一跳，从塌上跌坐在地，忍不住往后退了两步，过了好半天，才回过神，明白文宣帝这一回，是真的被他闷死了。
  外头的内侍早在之前就已经被他支走，广延今日前来，本就是为了毒杀皇帝。只是没想到那碗掺杂着鸩毒的参汤竟然会被文宣帝发现，到最后，竟然是被他亲手闷死。
  寝殿里空荡荡的，风声像是恶鬼的哭嚎，让人脊背也忍不住生出一阵寒意。广延忍着心中惊惧站起身来，走到文宣帝跟前，先是将地上的汤碗捡起，重新放进了红木篮，又走到了文宣帝的龙塌前，将文宣帝重新扶到塌中躺下，抚平帝王睁大的眼，替他盖上被子。
  看不到父亲死不瞑目的眼，广延的胆子大了一些，他眼里闪过一丝疯狂，望着文宣帝的尸体，低声急促的道：“父皇，千万不要怪儿臣，要怪就怪你自己不将皇位给我。如果不是你们逼我，我也不会这么做……皇位本就是我的，父皇…….你就看着儿臣如何坐上这个位置……就这样看着好了……”
  他慢慢捏紧拳，猛地站起身，拿着那只红木篮，转身出了寝殿。
  ……
  夜里又下起了雨。
  禾晏在睡梦中迷迷糊糊的听到外头的雨声，被吵醒后就睡不着了，翻了个身，拦腰将身侧的人抱住。
  倒也不是她随时随地想占肖珏便宜，只是天气冷，身旁抱着个人，要暖和的多。肖珏睡觉很安静，睡相也好，同她四仰八叉的格外不同。
  她这么一动静，将肖珏也吵醒了。肖珏低头看一眼钻进自己怀里，紧紧扒着他的人，低声问：“怎么还不睡？”
  “被吵醒了。”禾晏闷声道：“有点睡不着。”
  这有些稀奇，虽然多年的行伍生活，令她在睡梦中也能保持警觉，但自打到了肖家以来的日子，她夜里还是睡得香甜，如今夜这般失眠的情况还是罕见。不知为何，禾晏总觉得有些不安，像是有什么事要发生似的。
  她这点不安被肖珏察觉到了，肖珏顿了顿，将下巴抵在她发顶，问：“要不要起来去屋顶坐坐？”
  禾晏：“……”
  她道：“外面在下雨。”
  肖珏：“玩笑罢了。”
  禾晏欲言又止。
  她总觉得，徐敬甫死后，事情还没结束，关于广延和四皇子的争斗，才刚刚开始。肖珏也好，肖家也罢，在其中处于的位置微妙，只怕没有那么轻易解决。只是，这大晚上的，说起这些令人心烦的事，似乎有点扫兴。
  禾晏正想着，外头突然传来敲门的声音，飞奴的声音在外响起，“少爷，有要事禀告。”。
  她一怔，三更半夜的，飞奴这么急匆匆的，是出了哪门子事。
  这一下，倒是真的睡意全无了。肖珏起身下榻，将屋里的油灯点上，禾晏也披着衣服爬起来。门一打开，外头的风雨飘了进来，屋子里顿时冷了许多。
  飞奴走了进来，衣裳都被打湿了，神情有些凝重。
  肖珏问他：“何事？”
  “宫中传来消息，皇上驾崩了。”
  此话一出，禾晏与肖珏同时一震。肖珏拧眉：“何时？”
  “就在刚才传来的消息。”飞奴道：“少爷，您看着是不是要进宫一趟。”
  肖珏思忖片刻，道：“我知道了，你去备车，我立刻进宫。”
  飞奴应了一声，离开了。
  禾晏端着油灯往前走了两步，神情难掩惊讶，“皇上……”
  她没料到文宣帝会突然驾崩，虽然这些日子外头一直传言文宣帝身子不好，可这消息未免也太过突然。她心中一时复杂难明，对于文宣帝，外头传言他有诸多不好，可在禾晏看来，他虽然算不上一个明君，可也绝对不是一个昏君。
  肖珏正在穿衣，禾晏问：“要不要我同你一道进宫？”
  飞奴的话说的简单，现在宫里是个什么情况谁也不知道。
  “不用，你留在府中。”肖珏道：“我先进宫去看看究竟如何。”
  禾晏点了点头，心中虽然着急，却也知道肖珏这话说的没错。她的官职，目前还没有到这种情况第一时间进宫去的地步，而作为肖家的少夫人，亦没有理由。只是……
  肖珏见她神情担忧，转身来拍了拍她的肩：“不必担心，我去看过后，会立刻回府。”
  “肖珏，万事小心。”她嘱咐道。
  肖珏穿好衣裳，拿起佩剑就出了门。禾晏没了心思再继续睡，走到窗前，将窗户打开，细密的雨水顺着外头的风斜斜飘进了屋里，桌上霎时蒙上一层薄薄的水珠，风吹的禾晏脸庞微凉，朦胧睡意不翼而飞，脑中清醒无比。
  虽然在这时候不应该想这种事，但是，一件事发生了，很多事情都要紧接着发生。文宣帝驾崩前，没有提出要改立储君一事，纵然朝堂之上议论纷纷，可若没有，按现在来算，当是太子继位。
  可是太子广延是个什么人，众人心里都清楚。虽然徐敬甫一案中，广延并没有受到牵连，可禾晏问过肖珏，大理寺那头是得了文宣帝的意思，暗中保护太子广延。文宣帝不忍心动太子，是因为太子是他嫡亲的血脉，然而作为大魏未来的帝王，一个能够为了争权夺利而引狼入室的小人，根本不配为君。
  雨像是没有尽头，夜幕也是。
  －－－－－－题外话－－－－－－
  2020年第一天，祝大家元旦快乐！
第二百五十三章 混乱
  第二日一早，肖珏没有回来。
  肖璟也进了宫，白容微与禾晏留在府上。白容微有了身子，禾晏也不敢让她操心，没与她多说宫里的事。等婢子扶着白容微去屋里休息后，她便自己坐在院子里，等着肖珏回来。
  肖珏回来的时候，是晚上了。
  天色全然暗了下来，院子里已经亮起了灯笼，禾晏正坐在桌前心不在焉的看书，见他从外面回来，带着一身的风露，神情有些冷凝，忙起身走近，问：“怎么样了？”
  肖珏将饮秋放到桌上，脱下外裳，默了一下才道：“三日后国丧。”
  “这么快？”禾晏讶然。
  “不仅如此，皇上死前留下遗诏，宫中四名妃子，二十名宫女殉葬。”
  禾晏脱口而出：“不可能！”
  有关皇帝去世，女子殉葬一事，前史中的确记载有为。但这规矩早在先皇登基前就被废止，因当时的和宗帝以为，殉葬一事太过残忍，即被废止。这本就是被废止的规矩，更何况文宣帝虽然政事上无甚建树，但到底还算是仁德宽容，绝不会下此等遗诏。
  “殉葬的四名妃子中，有兰贵妃。”肖珏冷道。
  禾晏顿时明白过来，“你的意思是，这遗诏是假的？”
  文宣帝宠爱兰贵妃宠爱多年，而今文宣帝死后，没人护得住兰贵妃，大可用一句假的遗诏来除去这根眼中钉。
  “如果遗诏都是假的……”禾晏抬头看向肖珏，眸光微动，“你可曾见到了陛下……”
  肖珏望着她，“没有。”
  禾晏感到一阵心惊肉跳。
  若是没有亲眼见到陛下，便不能知道文宣帝是否真的是病逝，倘若是别的……
  “问过当时寝殿的内侍，皇上安寝之前，曾见过四皇子。”
  “这么巧？”禾晏眉头微皱，可若说是四皇子对皇上下手，根本找不到理由。
  “国丧过后，就是登基大典。”肖珏在椅子上坐下，“太子要登基了。”
  禾晏声音沉下来：“这可不是什么好事。”
  在没有改立储君的传位诏书出现之前，文宣帝宫车晏驾，太子登基，且不说太子能不能坐稳这个位置，只怕一旦太子登基，肖家面临的处境，也不容乐观。
  见禾晏眉头紧锁的模样，肖珏反而扯了下嘴角，宽慰她道：“不必担心，我明日去一趟四皇子府上。”
  “你……”
  他没有说话，只平静的看着禾晏，一瞬间，禾晏明白过来，她低下头，沉默不语，过了片刻，她重新抬起头来，伸手覆上肖珏的手背，声音坚定，“去吧。”
  ……
  文宣帝驾崩，国丧二十七日，国丧期间朝臣禁宴请、饮酒、作乐。择定日期，三日后入皇陵。
  朝中因文宣帝那封“殉葬”的遗诏争吵不休，其中反对最激烈的，自然是四皇子广朔与五皇子广吉，只因兰贵妃与倪贵人都在殉葬一列。广吉还小，只知道哭闹不休，广朔带着御史持言反对，被广延以“遗诏毕遵”驳回。
  眼下看着，似乎是广延夺得江山大位了，不过世上之事，暂且也说不清楚，只要一日没有登基大典，一日就不能算尘埃落定。纵然真的登基做了皇帝，前史里做了皇帝又被拉下来取而代之的，也不是没有过。
  朝中人人自危，一时风声鹤唳。
  在文宣帝驾崩后，广延作为太子，暂且代办了朝中一切事宜。而他干的第一件事，就是将先前那些被软禁起来的乌托使者放出来。且下令准允乌托国求和一事，并有意允许乌托人在大魏开立榷场。
  此令一出，朝中上上下下都炸了锅。
  倘若之前他要这么办，群臣中虽有反对之意，却也不会这般强烈。而在天星台一事后，明知道乌托人狼子野心，广延还要坚持主和，实在是令人寒心。
  御史的折子一封一封的往太子案头飞，全被丢进了废纸堆里，广延在这件事上似乎下定决心，谁说都不理。朔京城百姓们还不晓得其中利害，文臣们又大多主张中庸，唯有武将们，各个不忿，却又无可奈何——早在多年前，徐敬甫就已经纵着文宣帝重用文臣，而今武将的位置，远远不如文臣来的重要。
  石晋伯府上，楚昭看着手中的长信。
  片刻后，他将信攥在手中，信纸被揉皱成一团，昭示着他此刻复杂又微怒的心情。
  他鲜少有这般的时候，心腹见状，小心的问：“四公子……”
  楚昭将信丢进火盆里，按了按额心。
  虽然早就知道广延是个没脑子的蠢货，但他没想到，没脑子便罢了，竟然可以胆大包天到如此地步。他明明已经提醒过广延，弑君之举不可取，可广延还是这样做了。只怕张皇后和她的娘家也在背后出过力，否则一切不可能顺利成如此模样。
  “四公子，再过三日皇上入皇陵，太子殿下很快就登基了，对四公子来说，不是一件好事吗？”毕竟现在徐敬甫不在了，徐敬甫的一部分人都归了楚昭手下，从某种方面来说，楚昭也是太子的人。一朝得势鸡犬升天，只要太子做了皇帝，自家的四公子只会前程越来越好。
  楚昭笑了一声，眼中一点温度也无，“他当不了皇上。”
  心腹抬起头望向他：“这……”
  “他太急不可待了，倘若没有那封遗诏，或许此事还有翻身的机会，但那封殉葬的遗诏一出，只不过是让他加快了自己的死路。”他嘴里说着这些大逆不道的话，眼中却并未有半点怯意，像是谈论的并非皇家尊贵的之人。
  “那封遗诏必然是假的，只是不知道是太子所为，还是四皇子所为。倘若是太子所为，那他不仅愚蠢，还自作聪明的可笑。倘若是四皇子……”楚昭微微一笑，“那么无论如何，太子都不会是他的对手。”
  “您的意思是，在入皇陵之前……”
  “兰贵妃要殉葬，四皇子一定不会容许这件事情发生。入皇陵在登基之前，只怕还没有登基，这位置，就保不住了。”
  纵然到现在，他说的话虽然字字惊心，神情却未见多大波澜，似乎早已预料到眼前的一切。
  心腹心中不安：“四公子，倘若太子不值得追随，如今当如何？”
  现在追随四皇子，只怕也来不及了，更何况，他们的筹码太少，根本没有与四皇子做交易的本钱。
  楚昭看向窗外。
  明明已经是春日了，天气却还是冷得出奇，他原先跟着徐敬甫，若无肖珏，有徐敬甫看着的广延，未必不能坐稳九五之尊的位置。可没有徐敬甫的广延，不论多久，都不是广朔的对手。
  一日纵敌，患在数世。有时候楚昭会觉得，自己应当感谢肖珏。正因为有了肖珏，他才得到了自由。
  但同时，他也失去了一切。
  如今跟着广延，就真的是一条道走到黑了。但若现在去追随广朔……他至多至多，也只能苟延残喘的活着，因徐敬甫而得到的一切，也会在转瞬失去。
  命运对他的残忍在于，与黑暗相对的另一条路，并不是光明。两相比较，并非抛弃一条，就能选择另一条璀璨的大道，不过是，衡量失去的多寡罢了。
  他站起身来，“我去四皇子府上一趟。”
  ……
  金陵的夜晚，依旧如往日一般繁华。
  入云楼里，因着国丧，没几个人来。姑娘们早早的歇了琴音，只在楼里坐着。
  花游仙也换了素服，虽如今国丧并不强求百姓着素衣，不过这个关头，还是不要出岔子的好。
  天已经黑了，到了傍晚，原先停了的雨又重新下了起来，花游仙抱着刚从广福斋里买到的最后一包红豆酥，躲到秦淮河畔的一处茶坊房檐下躲雨。刚刚站定，就瞥见一边的拐角处，走来一个熟悉的影子。
  “杨大人？”花游仙忍不住叫道。
  男子侧头看来，檀色长衫，容貌儒雅，正是金陵巡抚杨铭之。
  杨铭之瞧见花游仙，亦是一怔，他应当也是从外归来，没有带伞，衣裳都被淋湿了大半，稍稍踌躇一下，才走了过来，到花游仙身边站定，道：“游仙姑娘。”
  花游仙一笑，望了望外头：“这雨一时半会儿想来也不会停，要不，就坐下来在此喝杯茶，等雨停了再走吧。”
  杨铭之稍一思忖，就点了点头。
  如今国丧期间，他有官职在身，也不能饮酒，就叫了一壶清茶，一点点心。茶坊就挨着秦淮河边，打开窗，能看见秦淮河上的船舫灯火明灭，在这雨幕中，如黑夜中的一点暗星。
  “似乎每次见杨大人时，都是一个人。”花游仙笑道。
  杨铭之虽是金陵巡抚，却同上一个巡抚不同，出行并不喜排场，以至于他做这个金陵巡抚做了几年，金陵城里的百姓也并非人人都认识他。
  杨铭之低头笑了笑，没有说话。
  花游仙有些好奇。当年在入云楼见到这一干少年时，因着一同经历世事，她的印象也就格外深刻。虽然杨铭之不如那位肖都督容色惊艳，也不如燕小公子意气潇洒，更不如杨少爷左右逢源，但在一众少年里，也是清俊出挑，颇有几分不俗之气。而再相逢后，虽然他已经是金陵巡抚，看着却沉默了许多，不如当年飞扬。
  “杨大人可知，前不久肖少爷大婚。”花游仙捧起茶来抿了一口，“奴家同采莲让人送去了贺礼。杨大人公务繁忙，应当也没有时间去瞧。说起来，肖少爷看着冷漠不近人情，待那位禾姑娘却极好。”
  想到此处，花游仙也有些感慨，当时她看出禾晏是女儿身，肖珏对禾晏诸多照顾，却也没想到这两人会在这么快喜结连理。看来缘分是真的很奇妙，若是对的人，不必十年八年，就足以试出真心了。
  杨铭之垂眸看向面前的茶盏，顿了顿，才道：“是啊。”
  心中却不如看上去的那般平静。
  事实上，肖珏并没有邀请他。当然，他也并不认为自己会接到肖珏的邀请。早在多年前，他同肖珏的兄弟情义，大抵就已经烟消云散了。
  当年……
  杨铭之侧头，看向窗外的河水，河水缠绵而冰冷，载着水面的船只，缓缓流向许多年前。
  许多年前，那时候他尚且还是贤昌馆的学生，不知人间险恶，也不识世间疾苦。他有真心欣赏的朋友，志同道合，慷慨仗义。他也一度认为少年人的友谊，合该地久天长。
  直到肖家出事。
  他心急如焚，答应帮忙，回家找到自己的父亲，可没想到，一向总是在他面前赞扬肖珏的父亲，竟一口回绝了他的恳求。
  那时候杨铭之极为不解，跪下央求，大抵是看他的态度太过坚决，杨大人最后终究拗不过，终于同他吐露了实情。
  直到那个时候杨铭之才知道，原来父亲，一直都是徐敬甫的人。整个杨家上上下下，都受徐敬甫的照拂。
  “你若是帮了他，就是害了杨家。”父亲站在他面前，摇头道：“你自己选吧。”
  少年伏倒在地，满目茫然。他不明白口口声声教导自己人该活的正气风骨的父亲，怎么会是这个样子？倘若他自小学到的家训都不过是纸上之言，那他这些年坚持的，究竟又是什么？
  没有人能回答他。
  他同肖珏断义，他选择了家人，同样，也认为自己不再有资格做肖珏的“朋友”。
  后来他再科考，入仕，没有留在朔京，故意去了金陵，他没办法面对杨家人，也没办法面对自己。只能在这里，在当初与贤昌馆同窗一同游历过的故地，假装自己还是当初心怀天下，善恶分明的少年。
  可一直到再与肖珏他们相逢，杨铭之才突然发现，肖珏、林双鹤、燕贺他们都没变，变的只有自己一人。他们仍旧一同到了入云楼，喝酒说话，却再不似旧时心情。
  旧时啊……
  旧时如在平地里缓缓隆起的一处巨大山岳，不知不觉中，早已无法逾越，两厢茫茫。
  花游仙似是看出了他眼中一瞬而过的哀伤，顿了顿，终是换了话头，道：“如今陛下驾崩，太子殿下却准允乌托人在大魏开立榷场，金陵繁华，若是榷场有意在金陵……”
  杨铭之回过神，摇头道：“榷场不会设在金陵。”
  “大人……”
  “我会阻止。”杨铭之低头一笑，“如果我还是金陵巡抚的话。”
  事实上，自打徐敬甫出事后，杨家就给他传了信来。教杨铭之去寻肖珏，看在肖珏与他旧时情谊上，请求肖珏手下留情，杨铭之并没有理会。每一个人都应当为自己的选择负责，正如当年他选择了家人，杨家选择了徐敬甫，一样。
  等后来见他没有理会，文宣帝又驾崩，想来留在京城的家人们，应当已经在最短的时间里，做出了新的选择。
  可他不行。
  这几年，杨铭之留在金陵，是在还自己的债。如今已经到了这样的时候，他不打算再继续违背自己的本心做事了。
  开设榷场一事，对大魏百姓来说，有百害而无一利，那些乌托人狼子野心，一旦进入金陵，谁知道会对百姓做出什么样的事来。这是引狼入室。朝中臣子们高高在上，自认为这把火烧不到自己身上，便无动于衷。
  可火一旦撩起来，哪里管是高官还是百姓，自然一视同仁。
  他很清楚，眼下朔京城里，除了几个胆大的御史，应当没有几个文臣敢在这个时候提出异议。杨铭之也很明白，当他的奏章出现在广延的殿头，他这个金陵巡抚的仕途，应该也就到头了。
  或许还会丢了性命？或许还会连累家人？但那又如何？
  少时读书，读到“正以处心，廉以律己，忠以事君，恭以事长，信以接物，宽以待下，敬以洽事，此居官之七要也”，那时候贤昌馆的少年们跃跃欲试，人人皆认为自己可以做到，能为好官，可多年下来，又有几人坚持？
  少年们有与世间所有不公顽抗的勇气，总认为山重水复，终会柳暗花明，可待天长日久，也就渐渐束手无策，随波逐流了。
  就如他自己一样。
  少怀壮志，长而无闻，终与草木同朽。
  “小少爷，”花游仙笑着叫他。
  杨铭之抬起头来。
  “倘若是金陵巡抚，就是杨大人，倘若不做金陵巡抚，就是小杨少爷。”秦淮河畔的美人一如记忆中的风情万种，端起眼前的茶盏，“在奴家看来，无论小少爷身居何位，都是当年在入云楼里嫉恶如仇，仗义执言的英雄。”
  “金陵城会越来越好的，所以，小少爷千万不要妄自菲薄。”友人的声音柔软，如旧时岁月，宽容的包含了他过去的挣扎与不堪，如秦淮河上的漫天大雾，雾散过后，仍是一池春水，丝竹轻歌。
  他低头，过了许久，倏而笑了，跟着举起面前的茶盏，同身前故人的茶盏虚虚一碰。
  “你说得对，”他低声道：“都会越来越好的。”
第二百五十四章 文正
  太子广延要同意乌托人的求和，在朔京城里掀起风浪。御史的折子并未让广延改变主意，先前被文宣帝软禁的乌托使者，重新出现在皇宫附近。虽是笑眯眯的语气谦卑的与朝臣说话，目光里，却是掩不住的得意。
  下朝后，朝臣们心思各异，人人都将心思藏在深处，已经过了两日了，明日就是入皇陵的日子，皇陵一入，太子登基，今后的日子，只怕越来越不好过。
  刚出了乘乐宫，就听见前方传来阵阵书声，朝官们抬眼望去，就见不知何时，乘乐宫前的空旷长地里，坐了数十名青衫学子。
  这些学子全都席地而坐，为首的人长须白发，穿着官服，已经老迈，神情冷凝，正是贤昌馆馆主魏玄章。
  魏玄章其实是有真才实学之人，只是他性格太过倔强固执，年轻时候得罪了不少人，后来就被打发去做贤昌馆馆主了。这个馆主倒是极适合他动不动就爱说教的个性，虽没什么实权，这些年倒也自得其乐。此次太子广延答应乌托人求和与在大魏开设榷场一事，魏玄章极力反对，除了那些御史，就属他折子上的最多。只是他如今的官职低微，连让广延多看一眼的资格都没有，那些字字呕心的肺腑之言，也不过是在废纸堆里多增加了一张而已。
  “魏馆长？”有认识的朝臣就问，“您在这里做什么？”又凑近小声道：“先生，快回去吧，殿下如今不可能改变主意了。”
  这还是与他相熟的曾经的学生，不愿意见他开罪了未来君王，才好心提醒。
  魏玄章却不为所动，只看向乘乐宫的方向，长声道：“微臣，冒死进谏。请殿下收回成命，不可让乌托人在大魏开设榷场！”
  乘乐宫里，并无任何动静。
  日头静静的洒在宫殿外头的长地上，如洒了一层细碎的金子。年轻的学生们朝气蓬勃，眼中黑白分明，年迈的老官如即将落山的夕阳，带着残余的一点灿烂，立在春日的风中。
  他慢慢地站起身来，向来硬朗的身子，如今已经显出些老态，有些踉跄。待站定后，突然朗声诵道：“天气有正气，杂然赋流形。下则为何岳，上则为日新。于人曰浩然，沛乎塞仓冥……”
  他身侧的学生们顿了顿，也跟着这位老迈的馆长，一同长诵起来。
  “……黄路当清夷，含和吐明庭。时穷节乃见，一一垂丹青！”
  一一垂丹青！
  魏玄章诵的是《正气歌》。
  乘乐宫里，太子广延猛地将手中杯子砸到地上，“那个老东西在外头说的什么？本宫要砍了他的脑袋！”
  身侧的心腹忙跪下拉住他的袍角，“殿下，万万不可！至少登基大典之前绝对不行！魏玄章并无别的罪名，又是贤昌馆馆主，轻言下罪，只怕惹得朝臣和百姓议论……”
  “不过是一个小小的教书先生，本宫想杀就杀了，谁敢议论？”广延大怒，“怎么没有罪名，他这是根本没将本宫放在眼里，藐视皇族！在外面是什么意思，威胁本宫？笑话！本宫岂能被他一个老东西威胁？信不信本宫立刻就让人将他那些学生全都抓进牢里，看谁还敢在此事上多嘴！”
  “是是是。”心腹擦着汗道：“可纵然是要教训，也请殿下忍耐几日。这魏玄章本就性情古怪，当初陛下还在时，就时时出言不逊……”
  “本宫可不是父皇那等仁慈心肠，”广延咬牙，“他要是以为本宫会跟父皇一样宽容他，就大错特错了！”
  “那是自然。”心腹忙道：“只是眼下，殿下还是不要出面的好。任他在外吵闹，等登基大典一过，殿下再算账也不迟。”
  广延哼了一声，一脚踹开面前破碎的茶盏杯盖，“那就再容他多活两日。”
  外头，魏玄章仍在高声长诵，苍老干瘪的身子，在风中立的笔直挺拔。
  “或为辽东帽，清操厉冰雪。或为出师表，鬼神泣壮烈……”
  “……或为击贼笏，逆竖头破裂。是气所磅礴，凛冽万古存。”
  身后年轻的学生跟着老先生一道念诵，仿佛并非在乘乐宫前，诸位朝官的眼皮底下，而是在贤昌馆的学堂里，春日中，读书听义。
  “顾此耿耿存，仰视浮云白。悠悠我心悲，苍天曷有极。”
  “哲人日已远，典型在夙昔，风檐展书读，古道照颜色。”
  一首诵完，乘乐宫里，并无半分反应。
  魏玄章停了下来，看向眼前的朝臣们。
  朝臣们或躲避他的目光，或充满怜悯，魏玄章上前一步，颤巍巍的走上了台阶，一边走，一边脱下头上官帽。
  他声音平稳，如洪钟清亮，只道：“为将者，忠烈断金，精贯白日，荷戈俟奋，志在毕命。”
  又将手中的木笏放下，“文官不比武将，圣人言，文是道德博闻，正是靖共其位，文正是谥之极美，无以复加。”
  他走到最后一道台阶上，慢慢跪下身去，将脱下来的官帽与木笏放至一边，望着乘乐宫无人的大殿，声音苍凉而坚定。
  “微臣虽无操戈之勇，亦无汗马功劳，唯有一颗忠义之心，光明磊落。贤昌馆教导学生读遍圣贤书，如今眼见殿下误入歧途，若不规劝，是臣之过。”
  “武死战，文死谏，生死与我如浮云，老臣今日，就斗胆用微臣一条性命，来劝殿下悬崖勒马，切勿酿成大错。”
  “老臣，请殿下收回成命，不可让乌托人踏足大魏国土，不可引狼入室，开门揖盗！”
  说完此话，他突然朝着乘乐宫前的朱红大柱上一头撞去。
  血，霎时间溅了一地。
  站在身侧的朝臣们先是一顿，随即惊叫起来。贤昌馆的学子们一哄而上，将魏玄章围在中央，被放到一边的木笏和官帽在一片混乱中被人踩得粉碎稀烂，乘乐宫前，霎时间乱成一团。
  ……
  清澜宫中。
  兰贵妃安静的坐着看书，在她身边不远处，倪贵人看着铜炉里缓缓升起的青烟，神情有些焦躁。
  明日，就是文宣帝入皇陵的日子，也是她们殉葬的日子。倘若广延仁慈些，还能一壶毒药来个痛快，倘若这小子刻意一些，她们就会生生封死在皇陵，活活闷死。
  “姐姐，你还有心思看书！”倪贵人终是忍不住，站起身走到兰贵妃身前，一把将书夺走，“明日就是你我的死期，我不信，你就真如此坦然？”
  没有人能将生死置之度外，倪贵人当年与兰贵妃争宠，自持年轻貌美，以为必然能将兰贵妃取而代之，没料到惹得文宣帝大怒。那之后还将广吉交给了兰贵妃抚养，有广吉在兰贵妃手上，倪贵人收敛了许多，不敢做的过分，可心中究竟是不痛快的。
  然而如今，她与兰贵妃突然就一同成了殉葬品，和文宣帝陪葬的那些个花瓶摆设没什么两样，于是过去的恩怨便统统可以抛之脑后。至少在眼前这一刻，他们是一边的。
  世上没有永恒的敌人，也没有永恒的朋友。倪贵人冲动骄纵，入了宫后，并无什么知心人，如今能为她出谋划策的，一人也无，想来想去，能依靠的，竟然只有昔日的这位眼中钉。
  兰贵妃抬眼看向她，语气仍如从前一般和缓，“明日是明日，你今日何必担忧？”
  “何必担忧？”倪贵人道：“我自然担忧！难道你看不出来，这遗诏根本就有蹊跷吗？皇上素日里心软的很，旁人便罢了，怎么会让你我二人殉葬？我看根本就是广延那个混账公报私仇。”她复又看向兰贵妃，嘲讽的开口，“我知道姐姐随心随性，也不在乎生死，但姐姐难道不想想四皇子？我的广吉还这样小，太子是个什么性子，你我心知肚明，现在对付的是你我，等太子登基后，下一个就该轮到广朔和广吉。难道你要眼睁睁的看着自己的儿子去死吗？”
  闻言，兰贵妃平静的神情，终于有了一丝轻微的波动。
  可未等她说话，便将外头有宫人匆匆进来，对着守门的婢女低声说了两句话。那婢子闻言，露出惊讶的神情，随即快步走来，待走到兰贵妃身前，才小声道：“娘娘，乘乐宫出事了。”
  兰贵妃与倪贵人一同朝她看去。
  “说是贤昌馆的馆主魏大人冒死进谏，请求太子殿下收回主和成命，殿下没应，魏大人一头撞死在乘乐宫的柱子上。好些大人都瞧见了，现在外头乱成了一锅粥，贤昌馆的那些学生们都不肯走呢。”
  “死谏？”倪贵人皱了皱眉，“这宫里好些年，都没听过这等词了。”
  文宣帝耳根子软，又过分宽容，御史们的折子上个三封，总会看一封，也不至于用如此激烈的方式。不过这样一来，广延纵然是登基，也要落得一个逼死老臣的恶名。那些贤昌馆的学生们大多出自勋贵家族，少年人又最是血气方刚，亲眼见着馆长赴死，倘若广延还是如一开始那般，坚持要与乌托人相和，只怕宫里内外，传出去着实不好听。
  兰贵妃扶着椅子把手，没有说话。
  倪贵人倒是不冷不热的开口了，“咱们在这里苦苦求生，有人却还赶着赴死。不过那魏玄章都已经七老八十的人了，死了倒也不亏。我如今却还没过几年好日子，这样死，我可不甘心。”她想到了广延，忍不住切齿，“可恶！”
  兰贵妃微微叹息一声，婢子扶着她站起身来。
  她走到窗前，外面日头正好，春日，万物欣欣向荣。
  “看吧看吧，多看几眼，”倪贵人忍不住冷笑，“明日之后，就看不了了。”
  “倪氏，”兰贵妃转过身来，看着她淡淡道：“你想活下去吗？”
  “明知故问。”
  “你若想活下去。”兰贵妃的声音温和，于宁静中，似又含着一层深意，“就照本宫说的做。”
  ……
  禾晏知道魏玄章死谏后的第一时间，就驱车去了魏家。
  魏家里里外外，早已挤满了人，还不断的人进来。这些年，贤昌馆教了一批又一批的学生，如果说徐敬甫的门生遍布朝野，魏玄章本质上也不遑多让。只是学生离馆之后，魏玄章也并不爱与他们过多走动，所以单看起来，不如徐敬甫地位尊崇。
  然而如今他以性命进谏，过去的学生闻此消息，便从四面八方赶来，见先生最后一程。
  禾晏好容易挤进人群，就看见禾心影正扶着哭的几欲昏厥的魏夫人，看见禾晏，禾心影也是一怔，等那些新来的学生过来照顾时，禾心影才得了空隙走过来，问：“禾姐姐，你怎么来了？”
  其实若论年纪，如今的“禾晏”，并不能称作禾心影姐姐，可禾心影总觉得或许死去的长姐还在，也应当就是禾晏这个样子，便无视了诸多规矩。
  禾晏答道：“魏先生是怀瑾的师长，怀瑾眼下从城外赶来还需要时间，我先过来看看。魏夫人没事吧？”
  “不太好。”禾心影摇了摇头，“魏馆长只怕早就存了死志，今日出事后，夫人在他书房里的木屉里，发现了几封信，是分别给家人的遗言。”
  禾心影也很是难过。她因为长姐的原因，住在魏玄章府上，魏玄章平日里大多时候都宿在贤昌馆，很少回来。禾心影陪魏夫人的时间更多，魏夫人性情温柔，并不计较她从前的身份，谁知道……会突然发生这种事。
  “我听说，魏馆长是为了让太子殿下收回与乌托人求和的成令，”禾心影试探的问，“那现在……”
  禾晏苦笑一声，“恐怕不行。”
  太子广延，怎么会因为魏玄章一条性命就改变主意，只怕这人非但没有半分惭愧，还会恼怒魏玄章的不识抬举。
  正想着，身后传来人的声音：“禾妹妹，你怎么在这？”
  禾晏回头一看，林双鹤与燕贺正从外面进来，他们二人过去亦是贤昌馆的学子，知道了此事，自然马不停蹄的赶过来。
  “怀瑾没有跟你一起来吗？”燕贺左右看了一看。
  “今日他值守，在城外的南府兵操练。”禾晏心中暗叹，也真是不巧，如果今日肖珏正好在场，或许还能拦住魏玄章。
  “燕将军今日也不在吗？”禾晏望向燕贺。
  燕贺气急：“我若在，怎么会让这种事发生！”
  因为文宣帝驾崩，广延又如此肆意行事，燕贺心中也多有不满，根本不想上朝，寻了个借口不在，反正广延上朝也只是个幌子，如今不过是趁着机会排除异己罢了。谁知道他一不在场，就出了大事。
  “我去看看师母。”林双鹤抬脚往里走。
  魏玄章虽古板迂腐，对女子也十分严苛，不过府中并无纳妾，这么些年，与魏夫人也算相濡以沫的走了过来，如今留下魏夫人一人在世，对魏夫人的打击可想而知。
  年轻的学子们都跪倒在老者塌前，塌上，已经被擦拭过血迹的魏玄章安静的躺着，他的官袍被揉的皱皱巴巴，上头沾着脏污与残血混在一起，却又像是比谁都干净。
  禾晏看着，心中难过至极。
  虽然这老先生过去在贤昌馆中，古板又严厉，少年们老是在背地里偷偷骂他老顽固，可也是他，在文臣们个个明哲保身的时候，勇敢的站出来，正如当年他所教导的那般，“读圣贤书，做忠义事”，讲完了最后一堂习课。
  林双鹤的声音沉下去，眼角眉梢不如往日的轻快，只道：“魏先生高义……”
  “高义也没什么用，”燕贺冷笑，“你看宫里那位，可曾有半点动静？信不信，再过几日，风头过去，那些乌托人还是会出现在朔京的街道上！”
  “我真是不明白，”林双鹤喃喃道：“太子为何要执意如此，连我这样不懂朝事的人都能看出来，非我族类其心必异，难道他看不出来？”
  “他不是看不出来。”禾晏轻声道：“只是有所求罢了。”
  燕贺与林双鹤一同向他看来。
  林双鹤皱眉，问：“禾妹妹，你这是什么意思？”
  燕贺倒是没有问话，只若有所思的看着她。
  禾晏想了想，示意燕贺走到一边，燕贺不耐道：“有什么事快些开口，你我身份有异，落在旁人眼中，传出闲话怎么办？”
  禾晏：“……”
  他倒是对这一方面格外洁身自好，大抵是家规甚严。
  若是往日，禾晏或许还要打趣一番，只是今日，她实在没有与燕贺说笑的心思，只沉声问：“燕将军，你可曾见过四皇子？”
  燕贺一怔，看向禾晏的目光逐渐生出变化，又过了一会儿，他才低声开口：“你打听这件事做什么？”
  “明日就是入皇陵的时候了。”禾晏望向他，“依照陛下遗诏，贵妃娘娘将要一同殉葬，四殿下如何能袖手旁观。加上今日魏先生出事……燕将军，”她问，“你应当知道。”
  燕贺神情变了几变，从前嚣张不耐的神情收起，渐渐变得沉静冰冷。
  他道：“武安侯，到此为止，不必再问了。”
第二百五十五章 逼宫
  肖珏在傍晚的时候回到肖府。
  天快要黑了，禾晏刚走到院子门口就看见他，忙问：“肖珏，你知道魏先生……”
  肖珏道：“我刚从魏府回来。”说罢，他进了里屋。
  他今日一大早去了城外南府兵里操练，后又得知魏玄章死谏的事，急急赶回。从魏府回来，身上衣服都还没来得及换。
  “我今夜要出去一趟。”他道。
  禾晏心里“咯噔”一下，望着他：“肖珏……”
  他走到禾晏身边，问：“之前给你的黑玉可还在？”
  禾晏顿了顿，从腰间解下那块玉佩捏在手里。
  “我会留一部分人在府上，如果明日一早我没有回来，你就带着这块玉出城，找凉州卫的沈瀚。”
  “肖珏，”禾晏没有直接回答他的话，而是抓住他的手，神情不定，“你是不是……”
  剩下的话，她没有说出口，有些事情心照不宣，不必说也能明白。
  肖珏垂眸看着她，他知道禾晏虽然行事胆大，但这些年，却一直没有做过出格的事。但是……
  “时间不多了。”过了片刻，他双手覆住禾晏的手背，淡声开口。
  禾晏沉默许久，点头：“我知道了。”
  有些事情既然已经决定做了，就不要瞻前顾后，况且，如今看来，这也是迟早的事，或早或晚都会发生。
  只是没料到会来的这样快而已。
  “你放心去吧。”她仰头看着肖珏，神情重新变得轻松起来，“我会在这里替你守着肖家，谁也不能越过我的剑。但是肖珏，你要记住，现在大嫂正怀着身孕，受不住惊，所以明日一早，”她反手握紧肖珏的双手，“你一定要回来。如果你不回来，我就带着剑进宫去找你。”
  肖珏一怔，怒道：“你敢？”
  禾晏不为所动，“你看我敢不敢。”
  女孩子目光坚定，她自来执拗，认定的事情，倒是从无反悔的余地，又僵持了许久，肖珏终于败下阵来，道：“我答应你。”
  禾晏笑笑：“一言为定。”
  ……
  夜色笼罩了整个皇宫。
  金銮殿里，太子广延正慢慢的走着。
  宫人都被屏退左右，只留了几位心腹在门口守着。他慢慢的走上台阶，一直走到了台阶的尽头，龙椅的跟前，终于停下脚步。
  明黄色的龙椅扶手上，雕刻着金灿灿的真龙，他伸手，极慢的抚过龙须和龙鳞，分明是冰凉的，却让他的浑身上下流着的血，都沸腾滚烫起来。
  广延转身坐在了龙椅之上。
  他抬眼看向台阶之下，眼前仿佛已经出现了百官折腰，群臣跪拜的画面。他是天子，理应当天下臣服，只要想到这一点，广延就觉得扬眉吐气，胸中畅快至极。
  “父皇……”他低声喃喃道：“儿臣，终于坐上了这个位置。”
  这天下，终于是他的了！
  自打他出生起，所有人都明里暗里的告诉他，文宣帝终会将江山交到他手上，将来，他会成为大魏的天子。所以广延一直也这么认为，可不知道从什么时候起，他发现情况已经有了改变。
  出现了一个比他更适合当天子的广朔。
  文宣帝对兰贵妃母子的偏爱令他心慌，而他迟迟不肯拟传位诏书，更让广延感到了一种背叛。如文宣帝这样的帝王，优柔寡断，识人不清，根本不配做一个帝王。广延想，他本来没有打算杀父弑君的，但只有这么做，才能让一切恢复原样。
  他只不过是在拿回属于自己的东西。
  但是……
  广延望着空空荡荡的大殿，心中并未有半分欣喜。他明白过去自己之所以在朝中多有追随，其实很大的原因，是因为徐敬甫。而今徐敬甫已经不在，过去那些追随者，许多见风使舵，已经转投了广朔门下。
  而禾如非已经死了，甚至于他一开始就是个假货。如果肖怀瑾跟了广朔，他没有与广朔抗衡的兵马，只能借助那些乌托人，这就是为何他要坚持同意与乌托人求和，答应他们在大魏开设榷场这种荒唐条件的原因。
  如果说以前是因为怕乌托人走漏风声，惹得文宣帝不喜。那么如今，是因为他与乌托人达成条件，而那些乌托人所要付出的代价就是，替他铲除广朔的人，以及他的眼中钉肖怀瑾。
  很公平，广延认为，没有什么，比得到这个天下更重要。
  想到明日一过，待他登基，这天下间人人都要对他顶礼膜拜，畏惧敬重，广延忍不住放声大笑起来。
  “父皇尸骨还未入皇陵，殿下也还未登基，何以就坐上了龙椅。”一个突兀的声音打断了他的大笑，“恐怕有些不妥吧？”
  广延蓦地看向前方，大殿门口，两个心腹正揽着广朔，不让他走进去。
  广朔神情平静的看着他。
  “让他进来吧。”广延恶狠狠的一笑，“我的四弟。”
  心腹松开手，广朔走了进来。
  广延从龙椅上站起身，饶有兴致的看向他，“明日就是兰贵妃殉葬的日子，我的好四弟不是最仁慈孝顺，怎么不抓紧最后的时机多与兰贵妃说说话，还跑到这里来？”他意味深长的开口，“难道，四弟也想来坐一坐这把椅子？”
  “父皇在世时，从未提过殉葬一事，殿下所言遗诏，未必是真。”广朔不为所动。
  “怎么就不真了？”广延冷笑，“说起来，父皇入皇陵，让兰贵妃殉葬，也是兰贵妃的福气。父皇一直盛宠兰贵妃，仙去之后怕再也找不到兰贵妃这样的知心人，才会一并带走。怎么被四弟你说的，像是很埋怨似的？遗诏在手，你又怎么证明，它是假的？”
  “是真是假，殿下清楚，不过，这也不重要了。”广朔叹息。
  “不错！”太子拊掌，“是真是假不重要，四弟，你总算说了一句有用的话。”
  “我要说的不止于此。”广朔看向站在阶梯之上的广延，目光平淡：“也想说说，殿下杀父弑君，谋权篡位一罪。”
  此话一出，殿中全部沉寂下来。
  守在门口的下人如临大敌，盯着广朔，广朔只静静站着，他身上没有任何兵器，单从外貌上看，也像是手无缚鸡之力的书生。
  广延紧紧盯着他，“你说什么？”
  “我说，”广朔目光与他相撞，分毫不让，“殿下你，杀父弑君，谋权篡位。”
  广延瞧着面前人，广朔过去在他面前，一直谨小慎微，沉默寡言，朝事上从不参与，他纵然讨厌广朔，但也在心里认定，广朔翻不起什么波浪。而如今，不知道从什么时候起，这人的目光已经不如过去那般畏缩，直视过来得时候，像是燃着一团看不见的火，亦有皇室独有的肆意霸气。
  “笑话！”广延讽刺道：“本宫是太子，天下本就是本宫的，本宫为何要杀父弑君，费力不讨好，要说谋权篡位的人，应该是你吧？”他阴森森的开口，“四弟不是一向希望父皇废长立幼，怎么，如今计划落了个空，就想凭空污蔑本宫？”
  “殿下，怎么会认为天下是你的？”广朔突然微微笑了，“计划落空？”
  广延的笑僵在嘴角，问：“你这话是什么意思？”
  广延但笑不语。
  他突然意识到了什么，高声道：“来人，来——”
  的确有人来了，但不是他的人，身披金甲的兵马从外面涌进，为首的人竟是燕贺。
  “归德中郎将？”广延一怔，随即气急败坏道：“你疯了？你知不知道这是造反！这是勾结祸乱！”
  广延对燕贺倒是没有刻意打压，一来是燕家是新贵，在朝斗中又一贯明哲保身，不如肖家树大招风。二来是，广延也听说燕贺与肖怀瑾不对付，敌人的敌人就是朋友，广延还曾一度想要招揽燕贺为己所用。只是燕贺长年累月不在朔京，燕父又狡诈如狐，嘴上应承的厉害，但从未真的被他讨到便宜。
  但如今，万万没想到燕贺竟然投靠了广朔！
  广延又惊又怒：“你竟敢这样对本宫！”
  “燕将军可不是勾结祸乱。”广朔平静道：“不过是奉命捉拿叛国贼子罢了。”
  “广朔，你不要在此血口喷人！”
  广朔浑不在意的一笑，只道：“究竟有没有血口喷人，殿下心中清楚。”
  这时候，外头又有人进来，竟是被侍卫抱着的五皇子广吉，广吉一到殿内，就指着广延大喊：“就是太子哥哥！那一日我在父皇的殿中习字，看见是太子哥哥提着篮子进去了父皇的寝殿……后来太子哥哥走了，何总管进去，就说……就说父皇驾崩了！”
  不等广延开口，广朔就道：“宫里的林太医在父皇寝殿的毯子中，发现鸩毒的余迹，那一日只有殿下带着参汤去了父皇寝殿。”
  广延冷笑：“父皇可不是被毒死的！”
  文宣帝是怎么死的，他比谁都清楚，倘若广朔以为能用这个就定他的罪，那就大错特错了。
  “殿下，是真是假，这也不重要了。”
  广延一愣，这是方才广朔回敬他假遗诏的话，可现在，用在这里，也没什么不对。
  到了现在，真相是什么，没有人在意。皇室的争斗中，从来只有赢家与输家。
  赢者，真龙天子，输家，一败涂地。
  “广朔，本宫警告你，本宫的人立刻就会赶来，明日就是入皇陵的日子，本宫……”
  “殿下可能不知道，”广朔看着他，似是带着冷漠的怜悯，“封云将军的人已经到了乘乐宫外，殿下的人马……”他一字一顿的开口，“尽数弃甲投戈。”
  “不可能！”广延的声音陡然变得尖利。他道：“不可能！”
  但心中，慌张和惊惧已经渐渐浮起，都已经这个时辰了。殿里全都是燕贺带来的人马，他的人迟迟没有进来，倘若外头是肖怀瑾的人……
  那些乌托人……混账，那些乌托人到了此时，竟然一点用都没有！
  楚子兰，一个名字陡然映入广延心中，他的筹谋如何会被对方未卜先知，楚子兰泄密？那个混账，养不熟的白眼狼！
  “广朔，你休要得意，”广延已到强弩之末，咬牙看着眼前人，慢慢的往后退去，“你以为天下人会相信你的鬼话，本宫是太子，是储君，登基大典近在咫尺，你若是在这个时候害了本宫，天下人都会议论你的阴谋。就算你登上了这个位置，一辈子也都是名不正言不顺。你，免不了被人指点！”
  “殿下多虑了。”广朔并未因他的话而生出其他情绪，看着广延的目光，像是在看某种可笑的东西，“父皇在此之前，已经立下改立储君的诏书。”
  “你撒谎！”广延目呲欲裂，“怎么可能？”
  “诏书在父皇信任的臣子手中，不是你没看到，就代表不知道。”广朔微微侧身，身后的人上前，递给他一把弓箭。
  他把玩着弓箭，缓缓开口，“这样一来，殿下还觉得天下人都会议论我，名不正言不顺么？”
  广延几欲吐血。这个时候，他恍然间明白了刚刚一开始，广朔所说的“真假并不重要”。
  要堵住天下人悠悠众口，只要拿出一封传位诏书就是了，真或假谁会在乎？天下人又不会一一前去分辨。只要今日这大殿上活下来的人是广朔，那日后旁人怎么说，还不都是广朔说了算？
  他看着自己那个向来寡言不争的四弟，慢慢的拿起弓箭，箭矢对着他，广延下意识的躲到龙椅之后，怒道：“你想干什么？广朔，你住手——”
  他的话没有说完。
  金銮殿上突兀的吹来大风，将四周的灯火吹灭，昏暗的殿里，一簇粘稠的血液顺着龙椅慢慢往下，将扶手上真龙的龙须龙首，染得分外鲜明。
  如无声的窥视，又似冷嘲。
  风声掩盖了所有的杀意，这是一个寒冷的夜。
  ……
  晨光熹微，禾晏望着窗外渐渐亮起的天光，神情逐渐凝重。
  从昨夜肖珏走后到现在，她没有合眼。白容微有了身孕，禾晏也不敢告诉她别的事。肖璟虽有些怀疑，但被瞒着，到底也不清楚出了何事。禾晏独自守着，不时地摩挲手中的黑玉，心中想着倘若到了早上，肖珏还没回来又该如何？
  只怕出城去找沈瀚，也未必就真的能万无一失。
  正想着，外头传来动静，禾晏蓦地起身，冲出门去，就见肖珏自外面走来。
  他穿的铠甲上尚且还带着一点暗色的血迹，禾晏问：“你受伤了？”
  这个时间点，青梅都还没起来，肖珏微微蹙眉问：“你一夜没睡？”
  “睡也睡不着。”禾晏盯着他的脸，他看起来略有疲惫，但也还算好。禾晏问：“这血……”
  “不是我的。”肖珏顿了顿，“进屋说。”
  两人到了屋里，禾晏将门关上，转头就问：“昨夜宫里……”
  “太子死了。”肖珏看向她。
  这是意料之中的事，事实上，从那一日在魏家看到燕贺时，禾晏就已经有了预感。燕贺并未直接回答她的问题，但很多时候，沉默就是一种答案。
  禾晏帮他将饮秋挂到墙上，肖珏脱下铠甲，在桌前坐下来。禾晏倒了杯热茶推到他跟前：“肖珏，昨夜究竟发生了何事？”
  肖珏看着她，过了片刻，知道自己若是不说，今日也不可能出的了这个门，就叹息一声，将昨夜的事相告。
  禾晏听得入神。
  昨夜金銮殿中发生的事，肖珏也是事后才知道一点，当时他带着一半南府兵在乘乐宫前与太子的人交手。燕贺带人去的里头，待出来时，也只知道广延是被广朔亲手射杀的。
  “你……是故意不去金銮殿里的吗？”禾晏迟疑了一下，才问。
  肖珏低头，笑了一下，淡声道：“肖家同燕家不同，燕家是新贵，尚且依附皇室，我本身兵权过大，如果亲眼见证了四皇子射杀兄弟，纵然现在无事，时间久了，难免四皇子心中不适。”
  “我不想在四皇子心中留下一根刺。”
  天威难测，没了广延，日后四皇子就是九五之尊。即便他现在可能没什么，但一旦坐上那个位置，或是身不由己，或是因事改变，倒不如一开始就独绝可能出现的一幕。
  “如此，让燕贺去也是个不错的选择。燕家兵权不盛，又是新贵，无甚根基，四皇子用起来没有顾忌。”禾晏道：“我只是没想到，燕贺竟然也会追随四皇子。”
  燕家中立了这么多年，狡诈如狐，却在最后关头给了广延一击。只怕广延自己也没料到。
  “皮之不存毛将焉附，”肖珏端起茶盏，低头饮了一口，才道：“到了必须做选择的时候，就算是不想，也必须做。”
  禾晏松了口气，“总之，你平安无事就好。不过……”她看向肖珏，低声问：“陛下真的一早就已经立下改立传位储君的诏书么？五皇子又是真的亲眼看到了太子投毒？”
  这样一桩桩一件件，来得太过凑巧，让广朔登基，成了一件毫无异议、顺理成章的事。
  “是真是假，并不重要。”肖珏敛眸，“太子已经死了。”
  一切尘埃落定。
  －－－－－－题外话－－－－－－
  晏晏的主场还是在战场不是朝堂哈，不然本文就叫女丞相女政客了……大概还有五六万字完结，着急的朋友可以养文～
第二百五十六章 输
  一夜之间，天下易主。
  广延杀父弑君，谋权篡位，被四皇子广朔带着归德中郎将捉拿定罪。文宣帝早在驾崩之前已立下改立储君的诏书，待入皇陵之后，登基大典还是照样举行，只是登基的人从广延，变成了广朔。
  朝中无人敢反对。
  广朔做事，是同他宽仁寡言的外表截然不同的果断狠辣，早在昨夜捉擒广延时，已将广延几大信任的心腹尽数缉拿。广延的兵本就不盛，若说当初因为徐敬甫的关系，尚还有禾家支撑，自打禾如非出事后，抚越军的兵权收回，并不能为太子所用。
  斩草除根，广朔的动作，来的雷厉风行，令人胆寒。朝臣们纷纷议论，四皇子身上帝王之气，已初见端倪。
  至于先皇遗诏令人殉葬一事，也被查出是假的。兰贵妃和倪贵人，连同其余的数十名女子，得以保全性命。传到外头百姓耳中，也都说四皇子仁慈英明。
  百姓们从不在意坐在那个位置上的人是谁。只要有衣穿，有饭吃，皇帝由谁做，并不重要。
  而朝臣们亦不会反对，如今大魏皇室中，五皇子广吉还小，眼下能撑事的，也唯有一个广朔而已。
  文宣帝入了皇陵，清澜宫里，兰贵妃脱下沉重的礼袍。刚坐下，有人从外面走了进来。
  是倪贵人。
  “恭喜姐姐如今得偿所愿。”倪贵人自行走到小几前坐下，皮笑肉不笑道：“再过不了多久，妾身就要叫姐姐一声太后娘娘了。”
  兰贵妃望着她，目光仍如从前一般和缓平淡，“倪贵人，现在不是还活着么。”
  倪贵人一愣。
  那一日，魏玄章一头撞死在乘乐宫前，将太子与大魏的矛盾激化到了顶点，太子如此暴戾偏执，而她明日就要随着文宣帝一同没入黑暗的陵墓。最后关头，倪贵人与兰贵妃合作了。
  广吉的话是假的，传位的诏书未必也就是真的。说到底，广朔要的只是一个借口，一个名正言顺的借口。
  事实上，在那个时候，倪贵人也是抱着背水一战的决心，想着横竖都是个死，不如拼一把。但其实内心深处，并不认为广朔会成功。
  但广朔偏偏就成功了。
  外头说起来轻描淡写，短短一夜，在此之后，倪贵人终于意识到，倘若只是临时起意，倘若广朔只是为了自己的母亲而抗争，在这么短的时间里，恐怕争取不到归德中将军与封云将军的追随。
  只怕昨夜里金銮殿上发生的一幕，早在很多年前，就被兰贵妃预见到了。
  甚至于想的再深一些，或许文宣帝死于广延手中，兰贵妃也未必真是一无所知。
  广朔的沉默与温和，宽仁与不理朝事，兰贵妃的不争与柔婉，文宣帝的宠爱与真心，都是在很久很久之前，兰贵妃安排好的。从头到尾，不是广朔的演技太好，而是兰贵妃心里的主意，连她的儿子都不曾知晓。
  张皇后或许有一件事猜对了，兰贵妃不是不争，只是寻常恩惠根本瞧不上，她要争，就替自己的儿子争世上最尊贵的位置。
  所以太子注定会输，因为他没有一个能为了自己隐忍潜伏多年，丝毫破绽不露的母亲。
  广吉还小，而从今日起，整个大魏的皇室里，再没有人是广朔的对手了。
  倪贵人心里，慢慢的涌上一阵寒意。眼前的女人眉目和婉，这么多年，从未见她有过怒言斥责，可原来，她才是最可怕的那一个。
  “妾身，活着就很好了。”倪贵人低下头，声音不自觉的带了一丝谦卑与惧意，“今后，妾身会好好追随娘娘。广吉……还望娘娘多加照拂。”
  兰贵妃没有说话，只是望着窗外，过了许久，她回过头，像是才听清了倪贵人的话，微微点头，阖眼道：“好。”
  ……
  太子府上，一片混乱。
  下人们哭哭啼啼，被官兵们拖的拖，抓的抓，太子妃尖叫着被人带走，临走时，指甲划过墙面，留下一道长长的痕迹。
  有人慢慢的走着，一直走到了院子靠里头，最后一间房。
  这是一处暗室，太子广延性情凶狠阴戾，若是得罪过他的人，好一点直接杀了泄愤，有更惨一些的，被关进太子府的暗室严刑折磨，生不如死。
  如今太子府出事，官兵忙着捉拿府上亲眷，并无人注意这里。
  年轻男子慢慢的走着，干净的靴子踩在潮湿的地面上，暗室里很黑，就着昏暗的灯火，可以看见暗色的痕迹，或是已经干涸，或是泛着亮光，似是人血。
  这里修建的像个牢房，房与房之间以铁栅栏隔开，也并无守卫。听见有人的动静，房里的人也并无什么反应，至多微微抬一抬头，又极快放下——这里的人都已经奄奄一息，也并不认为，会有人前来相救。
  绝望充斥着这里。
  他慢慢的走着，每走过一间房，就在房门前停下脚步，认真的端详一番，似是在辨认里头人的样貌。待发现不是，便又走开。
  这样一间房一间房的走过，直到走到了最后一间。
  地上蜷缩着一个人影，如幼童一般侧躺着，双手抱着肩膀，头往胸里埋得很低，她衣衫不整，甫一走尽，虽未动弹，身子却开始微微颤抖。
  楚昭脚步一顿。
  他望着里头的人影，过了片刻，将门打开了。
  里头的人仍旧没有动静，甚至没有看他一眼。楚昭走到这人身前，慢慢的半跪下身，似是想安抚对方，却又不知从哪里下手，片刻后，他温声开口：“应香。”
  面前的人剧烈的一颤。
  “应香，”顿了顿，楚昭道：“太子死了，我来带你回去。”
  他伸手，想要扶起应香，被应香挡住，可她似乎实在是没有力气，这点阻挡毫无作用，楚昭将她扶到石壁前坐下，替她拨开挡在眼前的乱发，随即愕然：“你……”
  “……不要看……”应香无力的道。
  原来千娇百媚，美艳动人的脸上，遍布了可怕的刀痕，又因为没有被好好医治，刀痕尚且还未结痂，鲜血淋漓，看一眼，状如前来索命的女鬼，令人既惊且骇。
  楚昭心头大震。
  广朔去乘乐宫那一晚前，楚昭去了四皇子府上。
  他已经看的清清楚楚，广延根本斗不过广朔，张皇后也不是兰贵妃的对手。他确实没有别的路可以走，就算是现在追随广朔，广朔也绝不会重用于他。但跟着广延，也不过是绑在一块儿一起死罢了。
  徐敬甫在世的时候，就告诉他，任何事，学会做选择。
  他选择了与广朔做最后一笔生意。
  将太子的兵马与安排和盘托出，出卖太子，求得一个他与应香活下来的条件。他已经不奢求在仕途上有何建树进益，因为这已经不可能了。虽然活下去这筹码，到最后也不知能不能成功，但已经如此，至少现在活下来也行。
  当时，广朔瞧着他，似是没想到楚昭会提出这个条件，只问：“楚四公子既然对你的婢女如此看重，当初为何又将你的婢女主动送去广延身边？”
  “你既送去将她做眼线，应当没有别的情义。如今到了此时，除了此女别无所求，反而让人看不明白。”
  楚昭温声道：“臣也不明白。”
  对他而言，天下无不可利用之事，也无不可利用之人。但偏偏每一次，又会在某个时候，留下些不应当存在的软肋。
  禾晏是这样，应香也是这样。
  他看着眼前的应香，一时间竟不知如何反应。
  应香只看了他一眼，就飞快的埋下头去，像是怕自己弄脏了楚昭的衣袖，不再说话。
  外头隐隐约约传来官兵呵斥与下人哭嚎的声音，应香侧耳认真听了一会儿，道：“……太子死了吗？”
  楚昭回过神，轻声道：“对。你可以离开太子府了。”
  应香闻言，并未显出高兴的神情，反而像是往后退了一点，道：“不……”
  “你不想跟我回去吗？”楚昭问。
  “四公子，”她的声音柔软的像是最脆弱的丝帛，只要轻轻一扯，就会碎裂，应香道：“奴婢走不了。”
  楚昭一怔：“为何？”
  像是经历了巨大的挣扎，应香慢慢的伸出手，撩开衣袖，楚昭蓦地睁大双眼，衣袖上原本似雪无瑕的肌肤，眼下已经面目全非，像是被火燎过，又像是被捣碎，发出溃烂的痕迹。
  “太子喂奴婢服下无解毒药，”应香道：“奴婢……是等死之人。”
  广延痛恨她的背叛与不忠，对于不忠之人，有无数种折磨的办法。应香容貌生的极艳，他就毁掉她的容貌。还要让她以一种最让人崩溃和残忍的方式死去——眼看着自己最后一寸完好的肌肤溃烂，最后连死了，都让人恶心作呕。
  杀人诛心，不过如此。
  楚昭在一瞬间，竟生出极大地茫然，已经许多年未曾有过这样的情绪，他不知所措的看向应香，道：“没事，待出去，我会找大夫替你医治。”
  “没有用的。”应香苦笑一声，“奴婢自己清楚，已经救不了了。”
  墙壁上燃烧的火把安静的摇曳，将她半张布满血污的脸照的分外清楚可怖，再无过去巧笑倩兮的绝色模样。
  楚昭怔怔的看着她，他是知道应香落在广延手中，必然不会有什么好下场，但也万万没料到，竟是如今这样的局面。
  没有死，却还不如死去。
  “奴婢……还有一事相求。”
  “你说。”他道。
  “奴婢一生，没有什么东西，唯有容貌尚可。”应香伸手，似是想要抚过自己的脸，可手在半空中就停住，“如今容貌尽毁，又服下无解之毒，奴婢不想死的可怖狰狞，四公子……能不能送奴婢一个痛快。”
  “你要我杀你？”楚昭愕然看向她。
  “奴婢这条命，本就是四公子所救，如今死在四公子手上，也算圆满。再者，”女子的声音轻轻，“四公子不是害奴婢，这是在帮奴婢。”
  楚昭道：“我不杀你。”
  “那就请四公子离开。”惯来对他低眉顺眼的婢子，第一次对他露出了强硬的神情，“奴婢就在这里，哪儿也不去。”
  “应香，”楚昭第一次对她束手无策，他耐着性子轻声道：“你的伤并非没有挽回的余地，朔京的大夫很多，能治好你。”
  “纵然治好了又能怎样？”应香轻轻一笑，“奴婢如今已经没有容貌，甚至连自己都照顾不了，留在公子身边，不能为公子驱使，也是拖累。”
  楚昭闻言，神情微动，他道：“你在我身边，只是为我驱使吗？”
  “公子身边，不留无用之人。”应香回答。
  这话中，绵里藏针。而他无言以对。
  “奴婢当年被父亲当做货物贩卖，是公子救了奴婢。至此之后，公子就是奴婢的恩人父母，奴婢为公子赴汤蹈火在所不辞。当初奴婢所做一切，全都是心甘情愿，可到了眼下，快要死的时候，奴婢希望能够自己决定自己的命运。”应香看着他，那双美丽温顺的眼睛里，第一次显得灼然如火星，“请公子成全。”
  四目相接，楚昭能看的清楚，她眼中求死的执着。
  他第一次发现，原来应香是这样的倔强与固执。
  “求公子成全。”眼前的女子又吃力的跪下身去，随着她的动作，身上可怕的伤痕渐渐显露出来，散发着和着污血的腥气。如同她第一次与楚昭相见，被楚昭买下，惶惑不安的拜下身去那般恭敬。
  她活不长了，纵然眼下不死，也活不了多久。
  楚昭闭了闭眼：“我答应你。”
  “多谢公子。”应香轻声道。
  楚昭伸手将她从地上搀扶起来，应香踉跄着抬起头，下一刻，那只绕到她身后的手猛地往前一送。
  刀尖没入血肉时，原是无声的。
  她都没来得及说话，被送的往前一扑，倒进了楚昭的怀中。楚昭松开手，将她抱在怀里，半跪在地。
  “……多谢公子……”应香看着他，对他吃力的绽开一个笑容，“公子还是第一次，满足奴婢的愿望呢。”
  她的身上沾满了新的旧的血迹，血迹蹭在楚昭干净的衣袍上，如映出斑驳的花。男子低头望着她，目光有些无措。
  就是这一点无措，落在应香眼中，令她霎时间心中大痛。
  她喜欢楚昭，从第一次见到楚昭时就爱上了。在那种绝境的时候，被自己父亲硬生生按着往火坑里推的时候，有一位年轻英俊的少年，向自己抛来一根救命的稻草。她抓住了这根稻草，也爱上了这个人。
  她爱他的温文尔雅，也爱他的心狠手辣。爱他看似宽厚包容下一颗冷漠无情的心，也爱他无坚不摧保护色下某一瞬间的脆弱和无助。
  这是个多么复杂的人，有多复杂，就有多不幸。命运令他矛盾，旁人所看到的楚子兰，都只是假的楚子兰，唯有她知道真正的楚子兰，真正的楚子兰绝非良人，可她还是义无反顾，飞蛾扑火般的爱上了。
  这些年，应香呆在楚昭身边，被楚夫人刁难，被楚家上头三个嫡子调戏，被徐娉婷明里暗里的针对，甚至到最后，被送入太子府上，走到如今这个地步，她从不后悔。
  因她一开始，就没有什么可失去的。
  她对他，有过恨有过怨，但也抵不上爱。这爱藏得小心翼翼，卑微至极，又来势汹汹，令她自己都认为不可理喻。从不宣之于口，就这么默默地，无声的，爱了他这么些年。
  楚昭那么聪明，不可能没有发现，她爱他。
  “公子……”她吃力的道：“奴婢……可不可以问你一个问题？”
  男子的声音很轻，待她是一如既往地温柔：“你问。”
  “四公子是不是一早……就知道徐小姐会将奴婢送进太子府邸了？”
  楚昭低头看她。
  那方萤石般浅色的眸子中，泛起层层波澜。他没有回答，应香却瞬间明白了过来。
  “……原来如此。”说完这句话，她慢慢合上双眼，气息渐渐微弱，直到了无生机。
  暗室里，身着青衣的男子安静的低头看向怀里的女人。眼前浮现起的，竟是许多年前，他站在那姹紫嫣红的人间乐境前，与无数的吵闹声中听到的低声啜泣，他顺着声音望过去，就见娇弱的少女看向自己，夭桃秾李，艳色绝世。
  他救了她，却也害了她。倘若当初没有出手，或许如今的应香，应当过的比如今快乐。不像现在，纵然是在人世间的最后一刻，也是含着苦涩走的。
  她没有做错什么，真要说，也无非是因为爱上了他这种人。
  不知过了多久，楚昭弯腰起身，将应香的尸体抱了起来，缓缓走出了暗室，一步一步，朝着外头走去。
  他于穷途末路中，同四皇子做最后一笔交易，所求的不过是一点可怜的温暖，但如今，这点温暖也不在了。最后一个同他相依为命的人也失去，这一局棋，他一无所获。
  满盘皆输。
第二百五十七章 请征
  二月初三，四皇子广朔登基，新帝继位，沿用和宗的“庆元”年号，尊号“昭康”。
  昭康帝即位后，驳回乌托人求和一令，彻查清算徐相余党，追封贤昌馆馆主魏玄章，谥号“文正”。鸣水一案真相大白于天下。
  徐敬甫把持朝政这么多年，与太子鱼肉百姓，沆瀣一气，如今昭康帝即位，当初追随太子的徐党，自然一个都不会漏下。
  唯一例外的，大概是徐敬甫的那位得意门生，石晋伯府上的楚四公子。不久前，昭康帝允了楚子兰辞官的请求，楚子兰辞官后，离开了楚家，消失在朔京城。听说有人曾在城外的驿站见过他一面，大抵是离开朔京了，至于去往何处，无人知晓。不过，也没人见着他身侧那位绝色动人的侍女了。
  院子里，青梅正端着煮好的骨头喂给二毛。
  禾晏望着他们二人和乐融融的模样，有些发怔。
  “你该不会也想啃那块骨头？”身侧有人问道，似是带着微微调侃。
  禾晏回过神，见肖珏从外头走进来。他今日一大早就出去了，四皇子……现在应该叫昭康帝了，自打即位后，频频召见他。
  禾晏明白四皇子的打算，如今朝中尚有太子余党，肖珏与燕贺，是昭康帝决议要重用的人。
  这本应该是件好事，可禾晏却觉得有些不安。
  “有心事？”肖珏扬眉。
  “皇上登基后，事情看上去是告一段落了。”禾晏看向长空，“可那些乌托人，应当不会善罢甘休。既然筹谋了这么多年，与太子徐敬甫里应外合，如今太子和徐敬甫倒了，他们岂会甘心？你也知道，一代一代，新皇继位的时候，就是最危险的时候。”
  权力更迭，那把位置坐的还不稳，尤其是朝中人心各异，最容易被人钻了空子。禾晏与那些乌托人也打过交道，怎么看，他们都不像是会甘心退避三舍的性子。
  “我知道。”肖珏淡声道。
  禾晏看向他：“皇上是怎么处理那些乌托使者的？”
  “之前太子将那些人放了出来，现在一部分已被捉拿，但消息应该流回乌托。”
  “你的意思是，他们很快就会动手了？”
  肖珏扯了一下嘴角：“不错。”
  禾晏心中无声的叹了口气。虽然她是武将，可她并不喜欢打仗，打仗就意味着流血牺牲，无数百姓妻离子散。尤其是如今这个关头。
  而且……
  她望向身边人，身侧的男子目光落在院子里正闹腾的黄犬身上，微微勾起嘴角。
  这是难得的片刻安宁。
  罢了，她咽下自己嘴边的话，过了片刻，伸手挽住肖珏的胳膊，郑重其事的开口：“肖珏，我晚上想吃红烧乳鸽。”
  “……”
  ……
  平静的日子总是格外短暂。
  昭康帝登基不到十日，乌托人大肆率兵进攻大魏，沿兴河一路北上。
  乌托人同大魏的这场战争，在经过了数十年的筹谋后，终于打响。
  九川、吉郡、云淄、并江四城因兵力不足，当初又被太子的人刻意安排，不过短短三日，就被乌托人占领。乌托人攻破城门后后，大肆屠城，据侥幸逃回来的人说，河流沿岸尸体堆积如山，血将河水都染得鲜红。
  昭康帝大怒，立刻令人前去制敌。然而大魏这么多年重文抑武，除了封云将军与飞鸿将军，并无多少人可用。眼下飞鸿将军禾如非还是假的，抚越军兵权重新归于皇室。
  昭康帝在朝堂上询问谁愿意带兵平乱，除了归德中将军燕贺与右军都督肖珏，竟无人上前。准确的说，也不是没有人，亦有老将愿意提刀上马，可惜的是，他实在是太老了，根本无法重新再上战场。
  大魏皇室多年沉溺安逸种下的恶果，终于在这一刻显露出来。
  金銮殿上，昭康帝望着台阶下的文武百官，面沉如水，叹道：“诸公无能，护不住我大魏河山。”
  却有人在一片安静中，走了出来，声音清朗，“陛下，臣愿率抚越军，赴九川抗敌。”
  穿着红色朝服的女子站在殿中，显得格外挺拔英气，她抬起头，望向高座上的帝王，目光干净而坚定。
  这是武安侯禾晏，也是封云将军的妻子。
  昭康帝微微顿住。
  与太子的较量中，肖家到底是站到了他这一方。肖珏也很聪明，并未直接参与，昭康帝有意重用肖珏，但又不能给他太大的权力，想来想去，最后就升了禾晏的官。
  禾晏到底是个女子，如今也不过是只有个侯位。升禾晏的官，既是给了肖珏的回报，又没有让肖家的权力大到令人不安的地步。正如如今的太后娘娘曾说的，不要小看女子。升禾晏的官，从某种方面来说，对肖珏也是一种制衡。
  但昭康帝的确也没想到，禾晏会在这个时候站出来。
  他下意识的看向肖珏，这个时候，试图在肖珏脸上抓到一点情绪。可惜的是，大魏有名的右军都督，神色平静，未见半点波澜。
  难道他是一早就知道此事？但既然知道此事，为何又不私下里与自己先提，而是等到现在再说？
  禾晏俯身道：“臣与乌托人交手过几次，斗胆恳请陛下准允臣带兵前往九川。”
  论起与乌托人交手，她的确算是有经验。无论是在济阳还是在润都，否则那时候文宣帝也不会进她的官。但若论领兵作战……
  不等昭康帝开口，有文臣就道：“武安侯，你只是个女子，如何能带兵抗敌？”
  “大人恐怕忘了，”禾晏的语气不卑不亢，“威震四海的飞鸿将军，原本也是个女子。”
  那位大臣被堵得哑口无言。
  是啊，那位真正的飞鸿将军，可不就是一名女子。
  昭康帝沉默半晌，道：“此事事关重要，朕不能随意决定，容朕思量过后，再行决议。”
  他看向肖珏。
  到这里为止，昭康帝还不能确定肖珏是否知道禾晏的打算。如果肖珏也是支持禾晏的决定，那么定会私下里来寻自己。如果是肖珏开口，昭康帝会考虑答应，倘若禾晏真没那个本事，大魏的右军都督，想来也不会轻易让自己的夫人去送死。
  当然，最关键的一点在于，就如兰贵妃所言，大魏已经无人了。领兵作战能力优秀的将领寥寥无几，就算禾晏不去，又有谁能去？
  他心中暗自苦笑，只觉得头上这顶明黄色的龙冠，戴起来实在很沉。
  ……
  下朝之后，禾晏随着肖珏往外走，冷不防燕贺从后面跟了上来。
  他叫住禾晏：“喂，你真打算带兵去九川？”
  “怎么？”禾晏心里有事，望着前面肖珏的背影心不在焉的回答。
  燕贺顺着她的目光往前一看，想了想，问：“今日朝上之事，肖怀瑾难道还不知道？”
  禾晏没说话。
  “禾晏，你可真厉害。”燕贺明白过来，惊叹的看着她：“难怪我看肖怀瑾看起来这么生气。这么大的事情你都不跟他商量，玩先斩后奏？行啊，要说你这能把肖怀瑾都气成这样，看来就算真去九川，那些乌托人也不是你的对手。”他作势要拍拍禾晏的肩，手举到一般，大抵又想到禾晏是个女子，于是缩了回来，看着禾晏幸灾乐祸道：“肖怀瑾这么生气，武安侯，祝你好运。”说罢，他就一甩袖子，径自往前去了。
  禾晏被燕贺这么抢白了一通，倒是没生气，今日之事，她没有跟肖珏商量，直接在金銮殿上请征，估摸着肖珏也是生气了。不过……有很多顾忌，她确实也不知道如何对肖珏开口。
  这会儿肖珏已经往宫外肖家的马车那头走去，禾晏忙跟上，自己进了马车，同他坐在一起。车夫赶着马车，马车在回肖家的路上，她不时地抬起头看一眼身侧人，肖珏神情平静，越是平静，禾晏就越能感到他此刻的怒意。
  禾晏也就没说话，她还得想想怎么说。
  待马车在肖府门口停下，肖珏自行先下了马车，头也不回的往里走。禾晏跟着跳了下来，或许是马车里的气氛太过于凝滞，好心的车夫还提醒禾晏：“少夫人，少爷今日心情看着不好，您要不宽慰宽慰他。”
  禾晏笑道：“一定。”
  待她一路跟着肖珏进了肖府，回到院子，青梅正在院子里晒被子，看见禾晏高兴地道：“少夫人——”
  “嘘。”禾晏对她做了一个噤声的手势，尾随肖珏进了门。
  甫一进门，她把门一关，对上的就是肖珏微凉的眼神。
  禾晏二话不说，过去拦腰将他抱住，“你先冷静。”
  肖珏站在屋中，一动不动任她抱着，冷道：“不要每次都用同一招。”
  虽然是没什么新意，不过好用就行了。禾晏心中腹诽，她也不想每次都用这招，不过肖二少爷就吃这一套，那又有什么办法。
  “我来解释一下。”禾晏紧攥着身前人的腰带，语气诚恳，“我是想跟你说的，可是每次想说的时候，总觉得十分破坏气氛，后来拖着拖着，拖到了今天。我先说，我绝对没有先斩后奏，就算先斩后奏，对的也是皇上，不是你。今日我怕我不说，皇上点了别人带兵，只好先开口。肖珏，”她扬起头看向对方，“我真不是故意的。”
  肖珏避开她的目光，语气凉凉，“禾大小姐，你现在连骗人，都这么敷衍了？”
  连“禾大小姐”四个字都说出来，可见是真的生气了。禾晏心中一个激灵，忙道：“肖珏，你身为主将，怎么能先入为主，我真没骗你。”
  她确实是想说来着，可这段平静日子，每每看肖珏难得的轻松，她便不想提起这些事。
  “好吧，我是有点顾虑。”见肖二少爷态度依然冰冷，禾晏老实承认自己的那点私心，“我……我是不知道怎么跟你说。”
  她松开攥着肖珏腰带的手，如犯了错的孩子低头看着自己脚尖，语气踌躇，“乌托人那边这样乱，你是要领兵去云淄的，云淄与九川不在一个方向。若我主动跟皇上请命出征，皇上同意的话，就要独自带兵去九川。”
  “你肯定很担心。”
  她昵一眼肖珏的脸色，见肖珏正低头看着自己，眼睛一亮，这人又极快的侧过头去，禾晏心中有了底，抓住他的手，仰头望着他，含情脉脉的开口，“我同你成亲后，看这朔京城里所有的男子，都不如你体贴周到。你做人夫君做的是独一无二，定然担心我这样的娇妻独自一人在外。若我真的带兵去九川，你只怕日日都想念我、担心我，说不准还会将我锁在屋里，我这么一个娇弱的女儿家，不见天日……”
  她又开始胡言乱语，肖珏被气笑了，看了她一眼：“把你锁在屋里？”他嗤道：”“世上没有一拳能把门锁砸破的娇妻。”
  “这你就误会我了，”禾晏指了指自己的胸口，“虽然我看起来很强壮威武，但我的心很脆弱。譬如刚刚你生气的时候，我就很难过，心都碎了。”
  她如今不要脸皮的话张口就来，肖珏都被说的没脾气了。半晌，才不咸不淡的开口：“你认为，你要带兵出征九川，我会不同意？”
  禾晏没说话。
  他视线凝着面前的女子，有些微怒，然而怒意中，又夹杂了一丝不易察觉的无奈，最后，他转身身：“如果你直接跟我说，我并不会阻止。”
  禾晏望着他的背影，方才的嬉皮笑脸敛下，低声道：“我以为若是你，会让我跟你一道去云淄……”
  “九川邻近漠县，你对漠县地形熟悉，自然更愿意带抚越军去九川。”肖珏的声音平静，“在云淄，并不能完全发挥你的长处。”
  禾晏一怔，他转过身，目光与禾晏相接。
  清楚的，坦荡的，明明白白的如一面镜子，映出她的所有心思。
  他原来都知道。
  禾晏顿了顿，重新展臂将眼前人抱住，喃喃道：“你怎么什么都知道……”
  她的确更愿意去九川，过去从未去过云淄，如果她与肖珏一同去云淄，那么昭康帝必然会点别的武将去往九川。可没人比她对九川更熟悉，并非她自信，甚至可以说，没有人比她更懂得如何在九川打赢胜仗。
  眼下大魏无人可用，战事稍缓一点的是并江，九川、吉郡和云淄的战况最糟糕。纵然她自己心里清楚自己的本事，可关心则乱，肖珏如今是她的丈夫，未必就愿意她独自带兵去危险的地方。
  就如当年肖夫人总是阻拦肖仲武一般。
  “我说过，”肖珏的声音从头顶上传来，“想做什么就去做，做得到就行了。”
  禾晏抬眸，问：“你相信我做得到？”
  他轻哼一声，“禾将军有什么做不到的。”
  禾晏看着他别扭的模样，“噗嗤”笑出声来。
  原以为很难说清楚的事，如今却这般三言两语就说明白了。他待她真是十足的包容，包容到禾晏甚至觉得自己的某些思量和顾虑，都显得可笑。
  “不过，皇上未必会将兵权直接给我。”禾晏的笑意才漾开一瞬，忽而又想起另一件事。
  毕竟在外头人看来，她连这个武安侯的名头，都是沾了一点肖珏的光才得来的。就算在济阳，在润都，也有肖珏与李匡，她并未独自带兵打过一场仗，倘若直接将兵权交给她，外人未必会服气。
  “我会进宫见皇上一面，抚越军的兵权，应当会交由你手。”肖珏道：“但如何让你手下人信服，只能靠你自己。”
  “你说的是真的？”禾晏猛地激动起来。
  让手下人信服，她有的是办法，如果肖珏能说动昭康帝，此事就是真的板上钉钉了。
  “皇上今日没有直接回复你，就是在看我的意思。”他唇角一翘，“他不信你，但信我。倘若以我来为你保证，他就会相信你带兵的能力。”
  “眼下正值多事之秋，难道陛下不怕将兵权给了我，我们夫妻二人手中权力过剩盛，反对他造成威胁？”禾晏顺口玩笑。这个关头，谁拥有了兵权，谁就有了胜算。虽然太子已经不在，皇室中暂且无人能对昭康帝产生威胁，不过武将功劳过多……自古以来也不是什么值得高兴的好事。
  “大哥和大嫂还在京中，何况，大嫂腹中已有肖家骨肉，几年之内，皇上不至于怀疑肖家。”
  禾晏心中的石头又放下一块，不过……她看向身前人，问：“我还有一个问题，你说皇上要你来为我保证，肖珏，你相信我会打败那些乌托人吗？”
  似是觉得她这个问题问的实在可笑，肖珏忍不住笑了，他不置可否的侧过头，懒道：“天上天下，谁见了你不甘拜下风。”
  话虽说的揶揄如嘲讽，语气里，却似带着与有荣焉的骄傲。
  这话听得禾晏很受用，她踮起脚，凑到肖珏耳边，低声道：“彼此彼此，肖都督。”
  “我也相信你会再接再捷，旗开得胜”
第二百五十八章 义
  昭康帝最终还是准允武安侯禾晏率领飞鸿旧部抚越军前去九川抗敌。
  朝中虽多有人议论，可最后也还是慢慢平息了。一来是碍于肖家的原因，也不敢说什么。二来，纵然禾晏不去，朝中可用之人，寥寥无几。还不如让这位曾同乌托人交手过的武安侯领兵。
  燕贺带着燕家兵马先去吉郡，肖珏率南府兵深入云淄，还有年纪稍大些的虎威将军带兵连带着凉州卫的人一同去战况稍好些的并江。禾晏则是领着抚越军前去九川。
  他们四人，除了虎威将军年纪稍长，其余三人都算是很年轻了。尤其是禾晏，昭康帝却敢将兵权交给他们，倒并非是存着赌博的心思，大抵还有为自己培养亲信的意味。尤其是禾晏，倘若用好了，未必不是下一个“飞鸿”。
  兵符到手后，很快就要出发离京。禾晏同昭康帝请求，当初在凉州卫时，王霸几人跟着她到了润都，夜袭敌营时同她配合无间，想请求此去九川，王霸一行人可以加入抚越军，昭康帝同意了。
  一切都尘埃落定后，剩下在朔京的日子，也不过两日。
  春雷阵阵，快要到惊蛰了。柳丝已经有有了新发的绿芽，藏在江边，将江色染得青青。
  城东孙大爷开的面馆里，穿着蓝布裙的女孩子正将铁锅里的面条捞出来。她年纪不大，生的只能算是清秀，有人同她说话的时候有些害羞，是个安静羞涩的姑娘。
  两个年轻人走了进来，年纪小一点的少年笑嘻嘻道：“两碗阳春面。”说罢，递过去几个钱。
  孙小兰忙将手用帕子擦了擦，接过钱来，道：“客官先去里头坐，马上就好。”
  小麦点了点头，一边挤眉弄眼的对自家大哥，被石头瞪了一眼以示警告。
  二人到里头寻了一间桌子坐下来，小麦问石头：“大哥，咱们马上就要去打仗了，这一次可不是去凉州卫，是要和那些乌托人来真的。你既然喜欢小兰姐姐，走之前干嘛不告诉她？”
  石头没说话。
  “你若不说，她在朔京城里，孙大爷万一给她定亲了怎么办？”小麦望向自己大哥，“咱们好歹也在凉州卫里呆了这么久，大哥你现在怎么变得这样怂？”
  石头摇头，低声道：“此去九川，未必能活着回来。何必给人希望，平白耽误了人家。”
  他望向正在忙碌的蓝裙姑娘，唇边罕见的露出一丝笑容，“若我有命回来，再同她说我的心意……”
  小麦看了看孙小兰，又看了看石头，过了一会儿，认命般的叹了口气，“好吧，大哥你说什么就是什么。”
  面很快被端上来了，孙小兰笑道：“两位慢用。”又很快离开。
  石头看了许久，才收回目光。
  天上渐渐下起小雨，将店门前的青石板洗的匀净透亮。面馆的姑娘去将空碗收捡，待到了桌边，却见两只空了的面碗前，还放着一盆山桃花。
  这盆桃花开得早，一些还尚未完全绽开，浅浅深深，点点绯色，如春日红雪。她愣了一下，脑中浮现起方才寡言的清俊少年，过了一会儿，她脸颊微微泛红，将这盆桃花抱起来，小心翼翼的放到屋中了。
  ……
  山还是从前的山，匪寨看起来却破旧了许多。
  脸上带疤的汉子爬上最后一道土丘，望着眼前的匪寨发呆。
  门口有个牵着牛经过的孩子看了他一眼，一看之下就呆住了，片刻后，嚎道：“大当家回来啦——”
  被簇拥着进了寨子，人人嘴里叫着“当家的”，令王霸恍如隔世。在凉州卫呆久了，学会的是服从，做的是小兵，这般前呼后拥，爱戴尊敬，真是十分令人不适。
  他轻咳一声：“老子今天回来，就是为了说一声，再过一日，老子就要出发就九川打乌托人了！顺便来看看你们过的怎么样。”
  有人就挤上前来谄媚的道：“大当家走了后，素日里往这山头来的人不多，收成不好，大家就开始种地。还养蚕，虽然比不上咱们做盗匪的时候，但胜在稳定。二当家说，等夏日来了，在山里挖个塘养鱼，日后咱们吃的用的，也不必发愁。”
  王霸感到很欣慰，于欣慰中，又生出一点酸气，皮笑肉不笑道：“看来老子不在，你们自己也过的挺好。”
  二当家走了过来，他是读过书的斯文人，当年家道中落走投无路来当了土匪，却又手不能提肩不能扛，王霸一开始还希望他能给出点好主意，后来索性放弃了，就让他留在寨子里教小孩子读书写字。
  二当家道：“当家的当初也是看官兵剿匪剿的凶，再去抢道不安全，才自己去凉州卫投军的。不过这两年外头本就乱，大家日子都不好过，如今这样能自给自足，也已经很好了。当家的这是去打乌托人，没有当家的在外拼命，哪能有咱们的好日子过。兄弟们都念着您，若是哪一日您想回来，您还是咱们的老大。”
  王霸心中舒坦了些，轻哼一声，“算你们有良心！”
  他从随身带着的包袱里拿出几锭银子，一一排开。
  “这是……”有人小心翼翼的问。
  “老子在兵营里立功，上头赏的！”他满不在乎的一挥手，“我现在吃住都在军营，留着没用，你们拿着吧，想买什么就买点，别说老大没管你们死活！”
  “这……”二当家踌躇了一下，“这是您用命换来的，咱们不敢收。”
  “叫你收下就收下，废话那么多！”王霸眼睛一瞪，“敢顶嘴了是不是？”
  众人面面相觑，也不敢反驳，一旁的小孩子“呼啦”一下围上来，各个往王霸身上扑，嘴里嚷着：“大当家厉害！大当家最棒！”
  王霸被挤得只露出一个头，气急败坏道：“别踩老子，都滚下去！”
  众人瞧着这边一团热闹，皆是低下头，小声的笑了。
  ……
  破旧的茅草屋里，桌上难得炖了一大盆羊肉。
  十一二岁的少年正是能吃的时候，吃的满嘴流油，腮帮子鼓鼓的。
  洪山道：“慢点吃，没人跟你抢。”
  “哥哥，”小孩子抬起头来，含糊道：“下回你回来，咱们还吃炖羊肉！”
  洪山失笑：“好。”
  身侧的老妇人不赞同的摇头：“你什么都顺着他，这孩子被娇惯坏了怎么办？”
  “阿城这么乖，怎么会被惯坏？”洪山笑着摸了摸幼弟的头，有些感叹，“阿城如今，是比我当时走的时候长高了许多，再过几年，就能独当一面了。”
  他们家中，就只有一双兄弟与老母亲。小麦兄弟尚且年纪相仿，而他的幼弟如今才十二岁。洪山这辈子没什么本事，能进入凉州卫，认识一干厉害的兄弟已经是没想到的事。不过，他愿意将所有美好的希望都寄托在自己的幼弟身上，希望他能光宗耀祖。
  “阿城，”他看着举着羊腿吃的欢快的小少年，“当初我刚到兵营时，第一次见武安侯，她生的比你还要瘦弱。可后来在凉州卫里，她一人独占鳌头。”
  “她真那么厉害？比哥哥还要厉害？”阿城好奇的问。
  洪山笑笑，“她可比我厉害多了，”他看向面前的小少年，“她也跟你一样能吃。所以阿城，我不在的日子里，你要多努力，说不定日后，你也能做如武安侯那样的人。”
  “武安侯是女子，我是男子，我怎么能做武安侯？”小少年不干了，“我要做，也要做封云将军那样的人！”
  洪山与妇人对视一眼，随即都低头笑了。
  “好好好，做封云将军也行。”洪山笑道：“那哥哥走后，你一定要专心念书，好好习武，不要惹娘生气，知道吗？”
  “知道了。”阿城拍胸脯保证，“哥哥你放心吧，我一定会照顾好娘的！”
  “阿山，”老妇人看向洪山，目光温柔又担忧，“战场上刀剑无眼，一定要小心。”
  洪山把盛好的汤往老妇人面前一推，“放心吧，娘，我也一定会照顾好自己的。”
  ……
  京城武馆。
  江馆长正与少东家江蛟比武。
  两人皆用的是长枪，江馆长当年一手长枪用的出神入化，而如今，他的儿子，江蛟已经有过之而无不及，正如他的名字一般，长枪如蛟龙出海，既漂亮，又凶猛。
  一道横击，枪尖已经抵上了江馆主的脖颈，红缨微微颤动间，周围顿时爆发出一阵叫好的声音。
  “好！少东家厉害！”
  “江馆主输了，不服老不行啊！”
  败于自己儿子手中，江馆主非但没有生气，反而露出骄傲的神情。望着眼前挺拔的年轻人，心中生出一阵极大地欣慰。
  当年江蛟的未婚妻同人殉情，江蛟顿时沦为笑谈，从此一蹶不振。日日将自己关在房中，不肯见人。亲朋好友人人来劝，也丝毫无用。
  江馆主就这么一个儿子，又生气又心痛，毫无办法。
  正好凉州卫在招新兵，想着要磨炼一下这小子的意志，就逼着江蛟去投了军。
  没想到不过两年时间，就让江蛟焕然一新。再不见往日颓废，枪术更是渐长。若说这一生中，有什么事是江馆主值得庆幸的，那就是那一日撕下了凉州卫的征兵文书，将这臭儿子扔进了军营。
  他装模作样的矜持道：“你这枪术倒是颇有精益。”
  江蛟笑道：“是友人指点的好。”
  他这枪术，是被禾晏指点过的，想来也觉得唏嘘，禾晏的枪术，远远在自己之上，自己想要追上她，还需要诸多努力才行。
  江馆主走到屋子里，从里屋捧出一杆以红布包着的长棍来。
  “这是……”
  “给你的。”江馆主道：“打开看看。”
  江蛟依言打开，剥开红布，里头是一杆银色长枪，这枪比他先前那只去凉州卫时带着的那只更漂亮锋利。
  “你此行去九川，原先的长枪恐怕不行。我们武馆，从不缺好兵器。这把长枪更衬你如今的枪法。”
  江蛟将长枪在手中随意甩了几下，觉得颇合心意，当即高兴道：“多谢爹！”
  “既拿了武馆的好枪，就不要辱没了我江家的名声！”江馆主沉声道，默了片刻，又补充了一句，“当然，更要保护自己，记住，活着回来！”
  江蛟洒然一笑，将枪负于身后，爽快道：“那是自然。”
  ……
  细雨孱弱，酒家靠着江边，有穿着蓑衣的老者正在垂钓。身形雄壮如黑熊的大汉手提大刀，摩挲着胸前的佛珠，望向面前酒家的目光，竟是格外柔和。
  这里曾是他的家。
  那时候也是这样的春日，他们的宅子靠近江边，这个时节能捞上不少的鱼。兄弟们将鱼胡乱丢进竹篓里，女孩子们就将鱼鳞去了，收拾干净，烤的香喷喷的。那时候他的双亲还在，院子里每日都是热热闹闹的。无忧无虑的日子像是没有尽头，他也像是永远不会长大。
  一转眼，许多年过去了，物是人非。原先的家人早已不在，曾经充满回忆的宅院，也变成了卖酒的店坊。
  而他孑然一人，就连临行前的道别，也无人可说。
  卖酒的妇人热情的招呼道：“大哥，要不要来一碗杏花酒？”
  黄雄侧头看去，过了一会儿，点一下头，道：“来三碗。”
  “好嘞。”妇人笑眯眯的答道。
  他将刀放在桌上，等着那妇人送上三碗清凌凌的甜酒。酒味清甜，算不上名贵，却让他想起母亲酿的桂花酒。
  黄雄抬起头，窗外的屋檐下，雨水一滴滴的落下来，在地面砸出一个小坑。他看着看着，忽然摇头笑起来。
  其实，也没什么。
  他如今坐在这里，就如坐在昔日的家中。这妇人的照顾，姑且可以算作是母亲的叮咛，外头的雨声，就如小辈弟妹的吵闹。而这把刀……
  就是会陪他一同往前走的挚友。
  狂悍的汉子仰头，将三碗酒一一灌下，放下手中的银钱，起身大步而去了。
  唯有檐下的落雨，不疾不徐，分外绵长。
  ……
  京城林家，今日气氛异样的冷凝。
  林夫人拿着帕子不住地擦拭眼泪，望着眼前人，泣道：“好端端的，我儿，你何苦非要往吉郡跑？你可知那等地方战乱不断，你又不会武，要是撞上乌托人，可怎么办……娘可就你这么一个心肝儿，你要是有个三长两短，娘可怎么办！”
  “行了，”林老爷林牧皱眉道：“哭哭啼啼的，像什么样子，要是让下人看到了，怎么办？”
  林夫人不依不饶，将矛头对准了林牧，“你这个没用的东西，你去跟皇上说，让鹤儿回来。要不你替他去！你都活了这么多岁了，我儿还小，呜……他这柔柔弱弱的，怎么能去战场上……”
  林双鹤：“……”
  他第一次发现，原来自己的母亲哭起来，眼泪竟然恁多。
  “娘，是我自己跟皇上求的，是我自己想去，您别怪爹了。”林双鹤道：“这是建功立业的大好时候啊，咱们林家总不能只医女子，我这一去，若是立了功，林家就要名扬大魏了。”
  “谁稀罕，”林夫人骂道：“我们家又不缺钱！”
  林双鹤第一次对女子感到束手无策，看向自己的父亲。
  林牧微微皱眉，问：“你真的想好了吗？那可是战场。”
  “爹，我又不是没去过战场，之前在济阳的时候不是已经遇到过乌托人，我还不是好好的。你们担心的太过了，我这人运气向来不错。不会有事的。”
  “可是……”林夫人还要说，身后有人的声音传来：“双鹤，跟我过来。”
  正是林清潭。
  林双鹤终于瞅着个空子开溜，忙道：“祖父叫我。”赶紧跟着林清潭过去了。
  待到了书房，林清潭转身，看着林双鹤的眼睛，问：“你执意要去吉郡，可是为了瘟疫一事？”
  林双鹤一愣，随即笑嘻嘻的道：“还是祖父英明。”
  乌托人在吉郡滥杀无辜，尸体堆积如山，听说已经有瘟疫出现，林双鹤主动请命前去，就是为了平疫。
  “你真的想好了？战场不比京城，那是随时会丧命的地方。”林清潭道。满京城的人都知道，林家这个小儿子颇有天分，可惜形式荒唐，并不能成大事。或许，就连林双鹤的父亲林牧也这么认为。林家对于这个小辈的期望，也无非是他一辈子不惹什么大事，平平安安的过，这样也就行了。
  “祖父。”向来嬉皮笑脸的年轻人，第一次显出郑重的神色，“倘若太平盛世，我专行女子医科，也无可厚非，可战事紧急，林家还贪生畏死，临阵脱逃，就不配行医了。”
  “此去吉郡，不止是治那些被染上瘟疫的百姓，军中受伤的兵士，亦不可缺军医疗治。”
  “战场固然危险，可祖父也曾教训过，业医者，活人之心不可无，自私之心不可有。我是林家少爷，但首先，我是医者。”
  林清潭看着眼前的林双鹤，眸光闪动，过了许久，这个沉敛的老者，第一次露出了欣慰的笑容。
  “医者，仁术也。你已有仁爱之心，这很好。”
  “去吉郡吧。”他道：“林大夫，那里也是你的战场。”
第二百五十九章 践行
  禾晏在临行前一日，一直陪着禾绥与禾云生。
  禾云生得知她要去九川后，极其激动，斥道：“我知你身手了得，但是禾晏，那里是九川。过去你在润都也好，在济阳也好，至少你不是孤军奋战，你从未独自带过兵，怎么能与那些乌托人相抗。那些乌托人狡诈凶残，一破九川就开始屠城。你是女子，要是真的为人所俘……”禾云生打了个寒颤，那是比死还要痛苦的地狱。
  “禾云生！”禾绥高声道：“你好好说话。”
  少年倏而闭嘴，可看向禾晏的目光，仍然是数不尽的担忧。
  无论凉州卫的新兵们如何追捧禾晏，对他说禾晏无所不能，可在禾家父子心中，禾晏始终是从前那个吵着要买新衣口脂的柔弱小姑娘。一株娇养的花草被移入野外，风吹日晒的能活下来已是庆幸，怎么让让这株花草去打打杀杀，去搏杀拼命？
  简直荒谬。
  “圣旨已经下了，兵符也在我手上，”禾晏无奈道：“云生，你冷静一点，我这还没去九川，你先给我将败仗安排上了。要是传到皇上耳中，咱们禾家要倒大霉的。”
  禾云生被她说的哑口无言，片刻后又道：“还不都是你逞能！”
  “男子汉大丈夫，”禾晏逗他，“国家危亡之际，正是要用人的时候，怎么能只想着自己？你们学馆里的先生，平日里也不是这般教的吧？”
  “我管那么多，”少年咬牙道：“我只管我自己家里人。再说，若能让我替你去，我二话不说就去了。朝廷怎么回事？这么多男人，竟让一个女人冲在最前面。”
  禾晏笑了笑：“云生，你这话说的，你过去敬慕的飞鸿将军，原本不也是个女人么？”
  她拍了拍少年的肩：“我没有想那么多，也没有认为自己是个女人就该躲在后面。不过是因为我认为我能上战场，所以就去了。这和男人女人没有关系。”
  “晏晏，”禾绥看向她，他的眼睛有点发红，偏还要做出一副慷慨洒脱的模样，“说得好。爹也是这般想的，你是个有主意的孩子，既然主动请命前去九川，必然心中有数。爹不挡你的脚步，别听云生胡说八道，爹相信你一定能把那些乌托人打的落花流水。”
  他说着说着，自己先哽咽起来。
  若非禾绥年纪太大，资质又不过格，禾绥自己一定提刀跟着禾晏一同奔赴战场了。说放心是假的，他就这么一个女儿，如珠如宝的养大，之前禾晏偷偷去了凉州卫已经让他担心忧愁了好久，如今是真刀真枪的与那些乌托人对上，如何能轻松？
  可是，如果这是禾晏自己决定要走的路，他这个做父亲的，唯一能做的，就是成全。
  “爹从前也想过，咱们老禾家日后会不会出一个武将，不过总以为是云生，没想到是晏晏。”他感慨的看着眼前的姑娘，谁能想到，当初那个骄纵烂漫，总是吵着要买新胭脂的女孩子，如今会成为率领一方兵马，亲赴战场抗敌的巾帼英雄呢？
  他心中又自豪又心酸，自豪的是他禾绥的女儿如此优秀，全天下的男儿一个都比不上。心酸的是一个女孩子上战场，她要面对的，是别的女孩子都不曾面对过的残酷与黑暗。
  可是，她要做天上的鹰，就应当让她飞在长空，而不是做一只风筝，将线牵在自己手中。
  她有自己的天地，即便那天地，是他这个做父亲所无法触碰的远方。
  “爹相信，你娘一定会在天上保佑你的。”禾绥道。
  禾晏望着禾绥，禾绥这个父亲，包容而宽厚，即便到了现在，也全然的为她着想。纵然自己心疼难忍，也绝不表现出来，更不会拿自己扮作牵绊女儿的工具。
  何其有幸，他们是她的家人。
  “爹放心，”禾晏握住禾绥的手，父亲的手宽大而粗糙，指腹有常年劳作生出的厚厚茧子，“我打赢了那些乌托人就很快回来。”
  她一字一顿，仿佛承诺般的道：“我一定回来。”
  ……
  临行前一日，傍晚时分，禾晏与肖珏出了门，坐上了去丰乐楼的马车。
  林双鹤今日包下了整个丰乐楼，请了几位友人在楼中践行。他自来挥霍，此去要跟着一道前往吉郡，下一次挥霍，不知道是什么时候了。
  待到了丰乐楼，楼下的伙计先带路将他们迎上去。待上去一看，只有林双鹤一人在，桌上摆满了酒菜，正中央放了一只铜锅，锅里“咕嘟咕嘟”煮着羊肉，香气扑鼻，林双鹤正与那边的美貌琴师说话，不知道说了什么，逗的姑娘直笑。
  “林兄。”禾晏叫他，林双鹤转头，看见禾晏，眼睛一亮，走过来抱怨道：“你们怎么来的这么晚？我都到了许久，还以为你们今日不来了。”
  禾晏看了一下四周：“就我们三个人吗？”
  就三个人，叫这么大一桌子，林双鹤还真是货真价实的败家子。
  “那哪能，我叫燕南光夫妻两个也过来。好歹明日就要一起出发，今日就当是给大家，也给我自己践行了。不过，”林双鹤一摇扇子，“燕南光怎么这般不准时？难道知道明日上战场，今日先躲在家里哭去了？”
  “林双鹤，你骂谁呢？谁躲在家里哭？”正说着，有人的声音从外头传来。几人回头一看，燕贺正搀扶着夏承秀往里走来。他横了一眼林双鹤，“到底是谁胆小？你今日在这里请客，不就是为了跟我打好关系，好让我到了吉郡罩着你，免得你一刀被那些乌托人砍死了吗？”他冷笑：“别以为我看不出来！”
  禾晏注意到被燕贺搀扶着的夏承秀，关切的问：“承秀姑娘这是怎么了？可是身子不适？”
  虽然按理说，她应当叫夏承秀“燕夫人”，不过禾晏还是更喜欢叫她“承秀姑娘”。夏承秀温温柔柔，总是耐心十足，很难想象最后怎么会和燕贺这样的暴脾气成了夫妻。
  夏承秀闻言，有些不好意思，正要说话，就被燕贺接过话头，他有意炫耀，偏又不想炫耀的很直接，就故作云淡风轻的开口：“没什么，只是她如今有了身孕，凡事该小心一点。”
  “身孕？”禾晏一愣。
  林双鹤激动道：“嫂夫人有了身孕？来来来，让我来看看——”他伸手要去抓夏承秀的手。
  燕贺一把将他的手拍开，护在夏承秀身前，怒道：“干什么？”
  “给嫂夫人把把脉啊，”林双鹤道：“我可是白衣圣手，专门为女子行医的。让我看看嫂夫人的胎像如何……”
  “滚，”燕贺一脚踹过去，“找宫里的太医看过了，好得很，不劳你费心！”
  “嫂夫人，你看他。”林双鹤握紧扇子，低声道：“你得管管。”
  夏承秀笑着摇了摇头。
  燕贺目光落在禾晏身上，禾晏莫名其妙，他又看向在桌前坐下的肖珏，突然得意洋洋的开口：“肖怀瑾，我可当爹了。”
  “听到了。”肖珏回答的很冷淡。
  “我先你一步当爹了！”燕贺强调了一遍，“我可比你领先！”
  禾晏：“……”
  燕贺上辈子一定是只斗鸡，这件事究竟有何好比较的？再说了，她与肖珏这才成亲多久，燕贺都成亲多久，这也能拿来比？比试未免也太不公平。
  禾晏正想着，肖珏突然抬头扫了她一眼。
  禾晏：“?”
  下一刻，肖二少爷不紧不慢的开口：“谁告诉你，你领先了？”
  燕贺笑容一僵：“你这是何意？”
  “你儿子尚未出生，我女儿，已经会背书了。”他盯着手里的茶盏，微微勾唇。
  林双鹤“噗”的一口茶喷了出来。
  禾晏：“……”
  肖珏这说的，怕不是在凉州卫的时候，她喝醉了酒扯着肖珏背书给他听的事？林双鹤笑的以扇遮面，嘴里道：“对、对，怀瑾比你先当爹，这一点我可以作证，是真的！小女儿可乖巧了，什么都会背！”
  “怎么可能？”燕贺一听，急了，慌里慌张的冲上前质问，“都会背书了？你的私生女？肖怀瑾，你居然养私生女，这是什么时候的事？好哇，旁人都说你心高气傲谁都看不上眼，没想到你是这样下流无耻之人。还有你！”他恨铁不成钢的看着禾晏，教训道：“看你也是条在战场杀敌的好汉，这你也能忍？不提刀砍了这混账的脑袋做什么？”
  禾晏：“我……”
  “怕肖家权势压人？”燕贺眉眼一横，大手一挥，“本将军给你撑腰，明日就去和离！”
  肖珏眉头微微一蹙。
  “燕南光，”他平静的开口：“今日我不想动手。”
  “谁怕你啊？”燕贺一听，跃跃欲试的撸起袖子，“来就来！”
  “南光，”夏承秀不赞同的摇头，轻声道：“今日是林公子请客，怎好动粗？再说，肖都督是跟你说笑的，你何必当真。”
  夏承秀一开头，燕贺这只斗鸡立马蔫了，只道：“……好吧。”
  “羊肉都煮好了，先坐下吃菜吧。”林双鹤招呼几人一道坐下，坐下时，还拿胳膊捅了一下肖珏，低声道：“怀瑾，你可真行。”
  肖珏懒得搭理他。
  林双鹤拿林家的银子当水似的，都是照着最贵的点，一桌子菜就是一桌子银子，不过一分钱一分货，丰乐楼的酒菜本就是朔京城最好的。
  禾晏原以为燕贺虽然惧内，可到底是武将，做事必然粗心大意，没想到这回燕贺真是令她刮目相看。夏承秀吃的喝的，哪些不能吃不能喝，他记得比谁都清楚。禾晏猜测，宫里那些内侍伺候娘娘用膳时，估摸着也就这程度了。
  他一边伺候夏承秀，一边道：“哎，你们知不知道杨铭之？”
  肖珏听到这个名字，并未有什么反应，反而是林双鹤顿了顿，问：“怎么了？”
  “先前不是，”燕贺压低了声音，“广延答应乌托人在大魏开设榷场嘛，杨铭之身为金陵巡抚，上折反对，差点连乌纱帽都丢了。不知道怎么回事，听说杨家还因为此事和他闹崩了。”
  禾晏看了一眼肖珏，问：“后来呢？”
  “皇上登基以后，倒是很欣赏他此种行为，又看他在金陵做巡抚的时候，两袖清风，政绩出众，本想将他调回朔京，被杨铭之拒绝了。别看我，我也不知道他为什么拒绝。”燕贺耸了耸肩，“虽然他现在是在金陵，但我看，陛下欣赏他，他迟早是要回到朔京的。杨家现在一定后悔死了，我原先怎么没看出来杨老头是这种人？”
  桌上无人回答他的话。
  “你们之前到底怎么了？”燕贺在杨铭之一事上，倒是分外的好奇，又问肖珏，“什么仇能吵的这么远，都多少年了还记在心上。肖怀瑾，”他道：“做男人就要大度一点，你这么小肚鸡肠算什么男人？”
  “闭嘴，”林双鹤白了他一眼，“我看这桌上最小肚鸡肠的就是你。”
  “我可没和我的挚友分道扬镳。”
  “拉倒吧你，”林双鹤不屑道：“你有挚友吗？”
  “林双鹤！”
  禾晏夹了一块白萝卜到肖珏碗里，肖二少爷不在军营的时候，只要外食，多是吃素，大概是介意旁人处理的不干净。禾晏虽然觉得他这也有些过分讲究了，不过……罢了，个人有个人的习惯。
  她打断燕贺的话，试图将话头引开，“承秀姑娘，你是希望你腹中的，是位小少爷呢，还是位小小姐呢？”
  夏承秀笑了，她生的也说不上多国色天香，但自有温婉风情，道：“小少爷或是小小姐，我都很喜欢。”
  禾晏又问燕贺：“燕将军呢？”
  “我管他是少爷还是小姐，只要是我夫人生下的孩子，我当然很喜欢。”燕贺一提起自己未出世的孩子，尾巴立刻要翘到天上去了，颇得意地道：“如果是别人生的，少爷还是小姐，我都讨厌！”
  禾晏：“……”
  这人还真狂，也不知别的人家的孩子哪里得罪了他。
  林双鹤也问夏承秀：“嫂夫人，可有为孩子先取名？”
  “这个……”夏承秀露出一个为难的神情。
  “这个我自有主张，”燕贺抢过话头，“若是女儿，就叫燕慕夏。”
  禾晏：“……这是取倾慕承秀姑娘之意？”
  “看不出来你诗文一窍不通，这会儿倒是挺聪明。”燕贺得意洋洋的开口，“怎么样？是不是觉得本将军甚会取名？”
  禾晏无言以对。
  燕贺大概自己并没有察觉到一点，就是他爱护妻子虽然是件好事，但每每他得意洋洋的将自己爱妻之心摆在台面上炫耀时，就显得有一点、不，是格外的蠢。
  “确实甚会取名。”禾晏很捧场，“那若是男儿呢？”
  燕贺就显出有些兴致缺缺的模样，“那就叫燕良将吧。希望他长大了以后，也能当一个如他爹一样优秀的将军。”
  “什么人哪这是，”林双鹤嘲笑道：“这会儿还不忘给自己脸上贴金。”
  “林双鹤！”燕贺恼怒道：“你到吉郡，到底还想不想活命了？”
  “想想想，”林双鹤给他拱手，“还望到时候燕将军救本少爷狗命。”
  燕贺这才满意。
  禾晏咬着羊腿问：“不过林兄，你要去吉郡，这真是出乎我的意料。我以为你纵然要上战场，也会去云淄或者九川。”
  去云淄就可以同肖珏一道，去九川就和自己在一起。倒也不是禾晏自夸，只是说起来，林双鹤与自己或是肖珏的关系，当然在燕贺之上。只是她后来也想明白了，眼下吉郡正在闹瘟疫，林双鹤要去吉郡，定然是因为瘟疫的缘故。
  “禾妹妹，”林双鹤之前也跟着叫了几次“嫂夫人”，但到底是觉得别扭，最后还是叫“妹妹”了，他道：“你和怀瑾的本事，我是知道的。有我没我，区别不大。燕将军就不同了，如果我不在场，他要是受个伤什么的，没有神医医治，耽误战事怎么办？他自己人缘极差，那些军医要是趁机在给他的药里下毒，啧啧啧，好惨！”
  燕贺勃然大怒：“林双鹤我看你是狗嘴里吐不出象牙！我怎么可能受伤，简直荒谬！我告诉你，你日后别求着我救你，滚远点！”
  禾晏心知林双鹤也是嘴巴上胡言乱语。他这人看着不着调，跟个纨绔子弟一般，实则心里格外有主意。朔京林家养出来的男儿，又岂会是真的贪生怕死之徒。
  禾晏举起手边的杯盏，因着明日要出发赶路，今日不敢喝醉，只换成了甜甜的米酒，她道：“游仙姑娘先前送了我们一坛碧芳酒，不过今日还是别喝了，等我们打跑那些乌托人，再到丰乐楼来，请林兄为我们布置一桌好菜，介时才算不辜负了美酒。”
  “现在呢，就先将就着这点米酒，就祝我们大家此去制敌，战无不胜，攻无不克，捷报频传，凯旋而归，怎么样？”
  “好！”林双鹤率先鼓起掌来，“说得好！”
  肖珏瞥了她一眼，笑了。
  五只杯盏在空中碰撞出清脆的响声，如兵戈相撞的金鸣，又如捷报来传的角声。
  “干了。”
第二百六十章 出征（请假到十四号写大结局）
  天下无不散之宴席，夜深了，丰乐楼只余杯盘狼藉，年轻人们已经各自散去，争取着最后一点停留不久的温存。
  屋子里，容色秀美的女子将衣裳一件一件的叠好装进包袱，被走进屋的男人看见，一把夺了过来。
  “承秀，都说了这些事你别做了，”燕贺拉着她到塌前坐下，“你如今怀有身孕，更应该小心，累着了怎么办呐？”
  夏承秀道：“我不过是怀着身孕，你又何必说的这般厉害？”
  “怀着身孕还不厉害？”燕贺大惊小怪，“总之这些粗活有下人来做，你就只管好好照顾自己就行了。”
  夏承秀默了默，“我是想起之前新做了两身衣服，你还没来得及穿，这回就一并给你带上。”
  燕贺这两年也是极少回朔京，有时候夏承秀为他准备的新衣都还没穿上，人就已经又离京了。
  “我是去打仗，穿那么好看做什么。”燕贺想也不想的道：“也不必拿那么多。”
  夏承秀沉默了下来。
  她不说话，燕贺就有些慌张，每次出征前，他最怕的就是夏承秀的沉默。夏大人的这个女儿，温柔而坚强，燕贺小时候也不是没有见过武将出征，家人哭泣挽留的模样，就连他自己的母亲也是如此。不过，夏承秀从不这样，至多也就是如眼前这般，沉默罢了。
  只是这沉默，更能激发他内心的愧疚和怜惜。身为武将，国家有难之时当义不容辞，他长到现在，无愧于天地君师，唯独亏欠妻儿老小。
  燕贺犹豫了一下，将夏承秀揽进怀里，低声叹道：“承秀，委屈你了。”
  夏承秀愕然一刻，随即笑了，“这算什么委屈，你前去吉郡，就是为了守住大魏国土，我在京中得以安平，不也正是受了你的庇护么？”
  “可是我……”燕贺皱了皱眉，“你有孕在身的时候，却不能陪在你身边。”
  能与夏承秀拥有自己的孩子，是值得高兴的事，但伴随而来的，还有遗憾与失落，担忧与愧疚。
  “我既然嫁给了你，当然就已经料到会有这么一日。若跟你诉苦，那便是矫情了。”夏承秀笑笑，“情势危急，你不在朔京，小家伙也会理解的。”
  燕贺看着夏承秀的小腹，用掌心覆了上去，低声喃喃：“不知道是小公子还是小小姐……”
  “今日我听你在丰乐楼上那般说，还以为你不在意呢。”夏承秀“噗嗤”一笑。
  “我本就不在意是男是女，反正都是我燕贺的血脉。”
  “若真是儿子，你真希望他如你一般做武将么？”夏承秀问。
  燕贺想了想：“我是希望他做武将，不过他要是不喜欢，想做别的，那也行。再说了，要是我们的慕夏想学武，也没问题，当年我那同窗飞鸿将军，不也就是个女子么？我们慕夏要想做第二个飞鸿将军，我这个做爹的也一定支持。不过，我可比禾家那爹好得多，我必然要将全身绝学倾囊相授，让她比飞鸿将军有过之而无不及。”
  夏承秀盯着他，点头道：“明白了，你还是喜欢小小姐。”
  见被戳穿，燕贺也不恼，道：“没错！”
  夏承秀忍不住笑起来，笑过之后，将头轻轻靠在燕贺肩上，轻声道：“倘若……我是说倘若，慕夏出生时，有你陪着就好了。”
  燕贺一怔，可仗一旦打起来，谁能说得准什么时候结束，也许能赶得上，也许赶不上……他握住夏承秀的手：“我尽量，承秀，我也想亲眼看着咱们孩子出生。”
  ……
  朔京城的夜里，似乎没有前些日子那么冷了。
  屋子里的暖炉全都撤掉，禾晏沐浴过后，一到寝屋，就看见肖珏坐在桌前擦剑。
  饮秋被他握着，光华流转，看起来不像是把剑，倒像是什么奇珍异宝。难以想象这样美丽的剑，在战场上锋利的能削断敌人的金刀，将对方的箭羽转瞬劈为两段。
  他用丝帛将剑尖最后一丝尘粒擦去，刚收剑入鞘，就见另一把剑横到自己面前，伴随着身边人无赖的笑声：“肖都督，帮我也擦擦呗。”
  肖珏扫了她一眼，禾晏笑嘻嘻的看着他，片刻后，他默不作声的接过来，将长剑抽出，果真帮她开始擦剑来。
  禾晏顺势在桌前坐下。
  青琅和饮秋，是全然不同的两把剑。按理说，女子佩剑，当轻巧灵动，可青琅却很沉，纵是男子拿着，也绝不算轻松。剑身苍翠古朴，乍一看有些平凡，待细看处，却又格外不同。就同剑的主人一般。
  禾晏托腮看着眼前的青年。
  他也是刚刚沐浴过，里头只穿了玉色的中衣，随便披了件外裳，穿的不甚规矩，本是慵懒的美人，偏偏要一丝不苟的擦剑，于是就带了点肃杀的冷意，矛盾杂糅在一起，就让人越发的移不开眼。
  肖珏注意到禾晏直勾勾的目光，问：“看什么？”
  “我在想，”禾晏毫不掩饰，“你这张脸，确实无愧于‘玉面都督’之称。”
  当武将都能做长成这个样子，对其他武将来说，真是一种侮辱。
  肖珏扯了下嘴角。
  很奇怪，他并不喜欢旁人谈论他的相貌，以貌取人本就是件肤浅的事，不过，每每禾晏直截了当的夸奖他的容貌时，他却并不反感，甚至还颇为受用。肖珏有时候也会反省，自己是否也变得肤浅了，才会因此事而高兴。
  禾晏等他将青琅擦完，收剑于剑鞘中，站起身，将两把剑挂在墙上。
  肖珏刚挂完剑，就被人从身后抱住了。
  禾晏极爱这样抱着他，如小孩黏大人的姿势。或许是因为她太矮，又或许并不是禾晏矮，而是肖珏生的太高了。总之，每当她这样扑过来搂住肖珏的腰时，神情是纯粹的快乐，这快乐会让看着的人，心中也忍不住一点一点生出暖意来。
  “女英雄，”青年站着不动，声音里带了点揶揄的笑意，“你要把我勒死吗？”
  背后传来她不以为然的声音，“我都还没使劲，肖都督，你怎么这般孱弱？”说罢，伸手在他腰间乱摸起来。
  肖珏：“……禾晏。”
  禾晏摸到他腰间的香囊，一把拽过来，举在手里道：“肖珏，你就是这样把我的女红到处宣扬？”
  肖珏转过身来，看着她手中的香囊，微微扬眉：“那好像是‘我的’。”
  禾晏无言以对。
  她原本是没发现的，是今日走时，林双鹤对她道：“禾妹妹，怀瑾身上那只丑香囊是怎么回事？他好歹也是肖家二公子，挂那么丑的配饰，也实在难看了些。你既是他夫人，偶尔也要注意一下。”
  禾晏“注意”了一下，不注意还好，一注意，真是又好气又好笑。
  先前白容微给了肖珏一只平安符，平安符放在香囊里，那时候出于某种隐秘的心思，禾晏在香囊里绣了一只月亮，实话实说，那月亮委实算不上好看。但总归是她的一片心意，眼下看来，肖珏应当是发现了其中的秘密。但发现了就发现了，他把这只香囊反过来，有刺绣的那一面翻在外面是怎么回事？
  任人看到了，都只会觉得这是一只丑香囊。
  “你没告诉他们这是我绣的吧？”禾晏紧张的开口，“这么丑，肯定不是我绣的！”
  肖珏笑了一声：“哦，我只告诉他们，说是我夫人绣的。”
  禾晏心如死灰。
  她把香囊还给肖珏：“随意了，反正也丢过脸了。但是你佩在身上，真的不会觉得怪丑的吗？”
  这就好比翩翩公子林双鹤手里捧着铁锄头当装饰，丑还是其次的，主要是不搭。
  “有吗？”肖珏将香囊重新系在外裳的配扣上，“我觉得还不错。”
  禾晏心想，难道做瞎子也会传染的？
  他转过身，看向禾晏，“到了云淄，我看到它，就好像看到你。”
  禾晏：“……你这是变着法说我丑吗？”
  他愣了一下，随即笑了，悠然道：“你的想法总是异于常人。”
  禾晏也笑，她哪里是异于常人呢，不过是临行一夜，不想要将气氛搞得难过愁肠罢了。人在面对离别之时，总是格外脆弱伤感，可她偏偏不要，倘若知道自己的目的在前方，又知道自己的归处，那便大步的往前走，潇洒的往前走。
  所谓的软肋，另一面就是盔甲。
  “肖珏，你能不能答应我一件事？”她问。
  “什么事？”
  “九川和云淄，不在一个方向，打起仗来，你与我的消息互相传过来，也需要时间。我从前是一个人，没什么顾虑的，可如今你与我夫妻一体。我要你答应我，倘若有消息，不管是什么消息，该做什么就做什么，不要影响大局，不要停留。”她望向面前的男人，“继续往前走。”
  谁也不能保证战争的结果。
  她也是第一次与心上人一同出征。一个人是没有办法分心的，当武将在战场上时，他的全部精力，就只能用在面前的战场与敌军身上，每一次分心，都是大忌。在那个时候，所谓丈夫、儿子、父亲这些称号统统都要抛开，战场上的，不是兵，就是将，仅此而已。
  当然，她也一样。
  “这句话也同样用于我自己，”禾晏道：“不管遇到了什么，不管听到了什么，我也会带着我的兵马向前，不会为任何事后退或者停留。”
  女孩子的眼睛亮晶晶的，似是含了一点歉意，她犹豫了一下，“你或许会认为我很无情……”
  “我答应你。”肖珏打断了她的话。
  禾晏一愣。
  肖珏道：“你也答应我一件事。”
  “……什么事？”
  他微微俯身，在禾晏额上轻轻落下一吻。
  “活着回来。”
  ……
  初春的日头照过窗子上新剪的窗花，太阳被切成了细碎的小束光，一点点洒在院子里的地上。
  身材高大的侍卫从外头走进来，手里提着一个包袱。要离京打仗了，原先的“侍卫”，也该回九旗营跟着一道去往云淄。
  一个娇小的身影正在院子里扫地，赤乌站在这姑娘身后，犹豫了一下，不知道该不该出声叫一下她。
  按理说，他之前在禾家“小住”了一段时间，虽然并没有起什么作用，对禾晏的帮助几乎为零，但好歹也和禾晏的贴身婢子青梅攀上了交情。甚至赤乌一度认为他与青梅交情还不错，要知道他长这么大，还是第一次被个女子使唤的团团转，而大概是对方理所应当的态度连他也被影响了，时日久了，赤乌也认为这好像是应当的。
  只是后来禾晏嫁到肖家后，青梅一见到他就躲，活像他是瘟神一般。赤乌心中万般不解，可也不好拉扯着个小姑娘问个明白，加之后来事情也太多，便没见着青梅几次。
  只是今日这一走，只怕很长一段时间都看不到这小婢子了，赤乌在犹豫，要不要上前打个招呼，算作告别。
  他还没想好，那头的青梅一回头，看见赤乌，反而愣了一下，道：“赤乌侍卫？”
  “哦……我走了。”赤乌挠了挠头，“刚好路过。”说罢，又不知道该说些什么了，就打算转身离开。
  “等等！”青梅叫住他，从旁边的石桌上拿出一个布包，塞到赤乌怀里，“你来的正好，你要是不来，我就只能让少夫人交给你了。”
  “这是什么？”赤乌一愣。
  “少夫人说云淄靠海，潮湿的很，我做了双靴子，底儿是硬了些，隔水。手艺不算好，你且将就着穿吧。”她又强调道：“就算答谢你先前帮我扫院子的报酬了！”
  靴子？赤乌低头看向自己怀里的布包，心情有些异样。
  青梅见他还待在原地，叉腰道：“你还不走吗？等下迟了不怕少爷军令伺候？”
  赤乌这才回过神，踌躇了一下，道了一声“多谢”，转身要走。
  青梅又唤住他：“喂！”
  “还有何事？”赤乌问。
  她一把抓起旁边的扫帚，转身往院子里走，一边走一边扔下一句，“刀箭无眼，你自己小心些！”
  赤乌瞧着她的背影，轻咳一声，似是想笑，又忍住了，将那布包塞进怀里，大步离开了。
  ……
  城门外头，已经挤满了看热闹的百姓，已经来相送的家人。
  肖璟身边，白容微抓着禾晏的手，千叮咛万嘱咐，叫她千万小心。又将一枚平安符珍而重之的送到她手上，道：“这是玉华寺大师开过光的，一共求了两枚。一枚给你，一枚给怀瑾。阿禾，”她道：“我知道你心有大义，可是……你也要保护好自己。”
  禾晏将那枚装着平安符的香囊与腰间的黑玉挂在一起，笑道：“我知道的，大嫂。”
  “晏晏，你放心去九川，爹在家里等着你回来！”禾绥豪气的冲她挥手，想要做出一副潇洒旷达的模样，眼圈却不自觉的红了。
  禾晏的眼里也泛起些湿意。
  禾云生倒是没说什么，只是待禾晏走到他跟前时，终于忍不住咬牙提醒：“禾晏，你自己说过的话，最好说到做到。”
  “我知道我知道，”禾晏忙不迭的点头：“一定活着回来，放心吧。”她又摸了摸禾云生的脑袋：“我不在的时候，禾家就托你照顾了，云生。”
  禾云生：“你放心。”
  三个字，说的掷地有声。
  禾晏心里说不出是什么感受，前生每一次上战场，都是她一个人，如今有了这么多牵绊，却并未令她觉得束缚，反而内心充满了力量。
  禾心影今日也来了，藏在人群中，被禾晏发现，她犹豫了一下，就站出来，将手中的包袱交给禾晏。
  禾心影道：“你是女子，在军中凡事到底多有不便，这里有我亲手做的一些衣裳小物，你用得上的。”
  禾晏笑起来：“谢谢，心影，你想的可真周到。”
  禾心影抿了抿唇，“你上战场，我能做的也只有这些了。姐姐，”她小声的唤道：“你一定要平安归来。”
  禾晏冲她眨眼，“放心吧，等我回来，用军功换了赏赐，就买最漂亮的首饰给你！”
  禾心影被她的话逗笑了，那头，燕贺在城门催促道：“武安侯，你还在磨蹭什么？出发了！”
  “来了来了——”禾晏一边说，一边走过去，翻身上马。
  身侧，肖珏戎装英武，腰佩长剑，与她并肩而骑。
  夏承秀被侍女搀扶着，望着随着兵马队伍往城外走的身影，直到再也看不到了，才温柔的抚着自己小腹，低声喃喃：“慕夏，快跟你爹说再见了。”
  程鲤素是背着自己家人跑出来的，此刻躲在人群中，问身侧同样偷跑出来的宋陶陶：“你说，他们什么时候能回来？”
  小姑娘罕见的没有对他的问话不耐烦，只道：“不知道。”又过了一会儿，她才慢慢的，继续说道：“不过，我希望他们每一个人都能回来。”
  城门大开，日光下，风吹得草木微微晃动，兵马车队行行向前，如蜿蜒巨龙，无所畏惧的奔赴沙场。
  旌旗飘动，威振千里。
  －－－－－－题外话－－－－－－
  请假到十四号哦，十四号记得来看正文大结局～
第二百六十一章 大结局（1）
  快到清明，连日都在下雨。京城里的雨水将地上地下冲洗的干干净净，处处都是郁郁葱葱的生机。
  距离大魏将士出兵离京，已经过去了月余。
  九川附近，是一望无际的沙漠。
  “禾大人，”年轻的副将走进帐中，对着正坐在地上画图的女官道：“您吩咐的减少宿营地的军灶，已经交代下去了。”
  禾晏笑道：“多谢。”
  副将瞧着面前的女子，心中有些感慨。原先追随飞鸿将军的抚越军，得知领兵的是一名年纪轻轻的女子时，心中多有不愿。勿怪他们挑剔，实在是跟随过大魏的飞鸿将军后，再看别的将官，总是忍不住存了比较之心。禾晏身为女子，敢上战场，固然让人佩服。但事实上，她从未独自领兵作战过，亦不知身手深浅。纵然之前在润都和济阳打了胜仗，可那时候也有右军都督坐镇。
  如今，她却是一个人。
  打仗和单纯的比武又有不同，昭康帝这样做，或许是因为看在右军都督的份上。但抚越军内部，却并不真的服气。
  这一个月来，他们也才到九川附近不久。九川本就是沙漠中的城池，如今已被乌托人占领。而禾晏到达九川，并不急着发动进攻，而是在九川附近驻营。接连几日，士兵们已经有了怨言。
  但副将知道，事实并非人们看到的如此。
  他从前就在抚越军中，虽然不能近距离的和从前那位飞鸿将军接触过，却也知道那位飞鸿将军敢闯敢当。而面前的女子，暂且还没显出悍勇的一面，却更为理智冷静。
  驻营的地点选的恰到好处，这个位置，进可攻，退可守。又在风口处，有什么动静，方便调整撤退。副将有些奇怪，他打听过，禾晏也是第一次到九川，却像是对这里的地形十分熟悉，对如何在荒漠中生存，亦有很多的经验。
  他当然无从知晓，禾晏就是过去的“飞鸿将军”，而飞鸿将军最开始随抚越军对付西羌人，就是在漠县。漠县与九川离的不远，地形也相似。
  “大人，”副将目光落在禾晏面前的长卷上，“您是在绘制舆图？”
  “这些乌托人的兵力丰厚，蓄谋已久，抚越军虽日日操练，却也已经几年未上战场，加之之前华原一战损伤惨重，兵力不如对手。我不能贸然进攻，将这些兵士的性命置之不顾，在此之前，知己知彼，百战不殆。”
  她每日让石头王霸几人，远远地绕着九川城外探路，不必走的太近，将这附近的地形摸得差不多了，自己再出马往深里走，几日时间，终于绘出一张完整的舆图。有了这张图，将这本来人数不如乌托人的抚越军，才能发挥出最大力量。
  只是……禾晏心中叹息，她早知乌托人休养多年，军备必然丰厚，但直到真的到了九川，才发现乌托人的兵马，比她想象的还要雄厚。如果单单只是九川这样还好，倘若其他三地也是如此，大魏的这场仗，还真是不好打。
  这么多年，文宣帝重文轻武，大魏的兵马停滞不前，却教乌托人得了先机。看来之前华原也好，润都也罢，甚至于济阳，都只是一个幌子，那些乌托人所表现出来的，并非真正兵力，目的就是为了让他们放松警惕。
  也是，若非如此，这四座城池，又怎会陷落的如此之快？
  “大人赶制舆图，也要注意身体。”副将想了想，终归是提醒道：“这几日来大人睡得很少……”
  “没事，我心里有数。”禾晏头也不抬的继续道。
  见她如此，副将也不好再说什么，躬身退了下去。
  待他走后，又有人在外头叫：“禾大人。”
  禾晏：“进来。”
  进来的是江蛟和石头二人。
  他们在外头也如别的兵士一般叫禾晏“禾大人”，毕竟如今的禾晏还未封将，但私下里，还是爱叫禾晏“禾兄。”
  他们二人做事心细稳重，如今的抚越军里，当初的精锐被禾如非一手葬送，可用之人不多。一些重要的事，禾晏就交给石头他们。
  她抬起头，望着走近的二人，问：“可探到了乌托人有何动作？”
  江蛟回答：“夜里曾有一队乌托人出城探看，但并未靠近我们的营帐，只在附近查看了一番就离开了。我们照禾兄的意思，没有追去。但这两日，又没有动静了。”他问：“禾兄，还要继续等下去吗？”
  “等。”禾晏沉声道：“我们不主动攻城，让他们来追我们。”
  “诱敌？”江蛟一怔，“可他们若真对我们主动发起进攻，我们岂不是处于弱势？毕竟现在乌托人的兵马，多于我们的人。”
  “放心，”禾晏笑了笑，“那些乌托人狡诈多疑，绝不会让所有的兵马全部出城，否则我们就不会在这里驻营多日还安然无恙了。他们夜里派探子出来探看情况，无非也就是想探我们的底。”
  禾晏站起身来，走到帐中的木盘前，木盘里用沙子堆积着许多小丘，小丘旁有用米粒做好的记号，她捡起一旁的树枝，点给两人看：“况且我们驻营的地方，往后撤会经过峡道，乌托人怕我们在后路上设有埋伏，当然不敢轻举妄动。”
  “之前我在济阳和润都与乌托人交过手，倘若玛喀和忽雅特的人将话传回乌托国去，九川的乌托首领，应当听过我的名字。但他又无法确定我是否真的会领兵，他心中轻视我，但因为润都和济阳一事，又不敢轻视我，你猜他会做什么？”
  “做什么？”江蛟不解。
  “他会想办法证明我不行，找到证据后，有理有据的轻视我。”禾晏笑了笑，“虽然我不太明白为何乌托将领总是如此，但既然他们想看到一个空有其名，其实不会带兵的女人，那我就给他们看他们想看的就是了。”
  “所以，”一直沉默的石头眼睛一亮，“那些军灶……”
  “我们在这里驻营几日，却迟迟没有动作，乌托人会怀疑我们有诈，才会夜里派兵出来探看。倘若我是乌托人，每日看着军灶减少，必然会想，一定是因为对方带兵的是个女人，底下兵马不服，又惧怕九川的乌托雄兵，许多士兵当了逃兵。由此生出轻敌之心。”
  “待他们放松警惕，带兵深入时，就可以设下埋伏了。”
  江蛟先是激动，随即又想到了什么，迟疑的开口：“可禾兄你不是说，乌托人狡猾多疑，绝不会让所有兵马全部出城……”
  “是啊，”禾晏看着他，“所以他们派出来的兵马，应该只是一部分，我们要歼灭的，也只是这一部分。他们要真的敢全军出击，我们反倒处于弱势。”
  “你没有想过，将他们一网打尽吗？”石头有些疑惑。
  禾晏拍了拍他的肩：“你们未曾上过真正的战场，并不知道，真正的战争，不是一朝一夕就能结束的。乌托人在兵马一事上，胜我们多矣，不要以己之短攻彼之长。我本就没打算跟他们硬碰硬，诱他们深入，歼灭一部分敌军，足以令这些乌托人士气受损，这之后，再徐徐图之。”
  “一场战争要想得胜，就必须耐得下心，沉得住气，才能走到最后。”禾晏微微一笑，“这才刚刚开始呢。”
  江蛟和石头看着眼前身披铠甲的女子，过去在凉州卫的时候，就已经知道她身手了得，智计无双，可如今她站在这里，率领一方兵马，不疾不徐的将网铺开时，才让人慢慢真切的了解到她的本事。
  “禾兄，”江蛟玩笑道：“你也只是比我们多了一次济阳之战而已，怎么就好像十分熟稔似的。”
  “那不一样。”女子嘴角微扬，“我呢，生来就会打仗。”
  外头有风吹起，吹得荒漠里，黄沙四处飞扬，旌旗卷动间，越显萧条。
  石头喃喃开口：“吉郡离这里不算远，不知道燕将军那头怎么样了？”
  “吉郡……”禾晏的目光变得沉重起来。
  听说，那里的瘟疫已经传开了。
  ……
  城池外的田野，河流边上，堆满了一摞一摞的尸体。
  一群士兵正在挖坑，坑洞掘的很深，虚虚往里一看，尽是被白布包裹的尸体，已经发出阵阵腐烂的异味。乍一眼看过去，仿佛人间地狱。
  有用茅草胡乱搭起来的棚子，地上铺着粗布，平躺着数十人，这些人都奄奄一息，身上发出些溃烂的痕迹，年轻人正在一旁熬药，用大铁勺不时地搅着巨缸里的药草。
  他身体并不是很强壮，要搅动这巨缸里的药材，已经是十分吃力，不多时，额上便已经渗出汗珠，不过，从头到尾，也并未有偷懒的意思。他的雪白衣袍也早已被泥泞和鲜血染得一片狼藉，从来只握着折扇的手，这些日子，不是拿着治病的银针，就是端着救命的药碗。
  吉郡的瘟疫，比预料的还要严重。
  乌托人占领了吉郡后，在城中大肆屠杀平民，掳掠妇女。大量死去的尸体被随意丢到河边，又是春季，很快爆发瘟疫。乌托人直接将城中所有尚还活着的大魏百姓都赶出去，任他们自生自灭。林双鹤与燕贺来到吉郡的时候，城外的田野里，到处都是堆积如山的尸体。
  林双鹤自认身为医者，生死已经见惯，然而刚到此地时，还是忍不住为这里的惨烈所惊。
  燕贺的兵马要用来对付乌托人，这里的军医并不多，他是林清潭的孙子，本来人人都劝他，不必亲自去接触这些病人，倘若沾染上了瘟疫……不过林双鹤并未听取这些好心的意见，倘若怕死，一开始，他就不会选择来这里。
  死去的平民不好就地掩埋，只能焚烧，化为白骨后，掩埋在深坑中，这已经是最好的办法了。纵然如此，每日还是能听到尚且活着的家人的哭泣悲鸣。
  他将煮好的药汤舀进破碗，一碗碗晾着，等晾的稍微凉一些后，才端起来，送到草棚里给病人喂下去。
  他原先是位很讲究的公子，总有些虚荣心，就连在朔京城里为女病人医治，见到长得可爱的，衣饰华美的，都要笑的更灿烂些。可如今，这里的病人们身上散发异味，脏污狰狞，他却并未有半分嫌弃。
  被林双鹤扶起来的病人是个女子，应当还很年轻，倒是生的姿色平平，甚至有些过分丰腴。林双鹤舀起一勺药汤，凑到她唇边，她小心的喝下去，望着面前温柔俊美的公子，微微红了脸，似是连身上的病痛，也减轻了几分。
  “林大夫，我自己来就好了。”她小声的道。
  “那可不行，”林双鹤正色道：“怎么能让美丽的姑娘自己动手喝药呢？我好歹也是位怜香惜玉的君子。”
  草棚里的病人们，闻言都善意的笑起来。
  这林大夫，长得好，性情也好，跟那位总是板着脸凶神恶煞的将军不同，每次都是笑眯眯的。亦有心情与众人玩笑，天南地北什么都侃，明明众人都不一定能见得到明日的清晨，明明是这样紧张悲哀的时刻，可他的态度从未变过，于是有他在，气氛都轻松了许多，似乎和往日没什么不同，似乎一觉醒来，吉郡还是从前那个吉郡，一切都能迎刃而解。
  待将草棚里所有的药都喂病人们喝下去，林双鹤嘱咐他们好好休息，才将碗全部捡走。
  他将刚刚喝药的碗用煮沸的热水全部冲洗一遍，才停了下来，揉了揉肩，终于有机会审视自己。然而一看自己身上这一块那一块的污迹，发了一会儿呆，索性就放弃了。
  实在是因为，他带过来的白袍，全部裁做了为病人包扎伤口的布巾，如今，这是最后一件衣裳，再没有别的白衣可以替换了。
  林双鹤往另一头走去。
  燕贺带来的兵马，同乌托人交过几次手，有胜有败，吉郡城外地势复杂，乌托人在城内，易守难攻，战事一时胶着。所幸的是燕贺自己倒是没受此事影响，瞧着精神还不错，士气也算旺盛。况且如今瘟疫已经稍稍被控住了，恐慌的情绪也没有再继续蔓延。虽然这仗一时半会儿不太容易打，但总归事情在一点点向好的方向走。
  昨夜里的一场奇袭，大魏这头小胜一场。新添了不少伤员，亦战死了一些兵士。战死的兵士就地掩埋，林双鹤让其他军医先去疗治伤兵，他自己将最危险的瘟疫病人接手下来。
  此刻就见帐前的河边，一些受轻伤的兵士正坐着说话，燕贺正没甚么形象的坐在地上，往嘴里灌水喝。
  林双鹤拖着疲惫的步伐走了过去，在燕贺面前一摊手。
  燕贺莫名其妙，一掌将他的手挥开：“干什么你？”
  “燕将军，”林双鹤舔了舔嘴唇，“我忙着救治病人到现在，你连一碗野菜汤都没给我留。我快饿死了，你好歹也给口饭吃。”
  燕贺白了他一眼，从怀中掏出一个干饼，扔到他手中，“吃吧吃吧，噎不死你。”
  若是往常，林双鹤定然要与他抢白一番，今日实在是没什么力气，又饿的狠了，便跟着一屁股坐下来，咬了一大口。
  干饼干涩，吞咽起来磨嗓子的很，味道也着实算不上什么美味，林双鹤果真被噎着了，燕贺嫌弃的看他一眼，将手中的水壶递给他，“你是饿死鬼投胎的吗？”
  林双鹤赶紧接过水壶灌了一大口，将嘴里的干饼咽下去后才道：“大哥，我今日一整日都没吃饭，做囚犯都不止于此。你非但没有半点同情之心，还骂我，你是人吗？”
  燕贺瞧着对面人狼狈的模样，下意识的想刻薄几句，待看到他污迹斑斑的衣裳时，又将到嘴的嘲笑咽了下去。
  罢了，说实话，林双鹤此行，还真是出乎他的意料。原本燕贺以为，林双鹤虽然之前去过凉州卫，可凉州卫又没有打仗，好歹住在卫所里，不食人间疾苦。真到了吉郡，这位娇身惯养的公子哥定然会哭天抢地。没想到从开始到现在，林双鹤倒是没吭一声。
  他虽没有在最前面与那些乌托人拔刀浴血，可照顾那些伤兵，安抚被瘟疫吓到的平民，并不是一件容易事。
  而且很危险。
  燕贺哼了一声，没有作答。
  林双鹤又咬了几口干饼，喝了点水，吃的喝的垫了些肚子，没那么难受，又精神起来了。他看向燕贺，道：“燕南光，我在这里也算是吃了大苦头了，等回到朔京，你必须将我在这里的功劳如实跟皇上禀告。好歹也赏我个一官半职的，我长这么大，什么时候吃过这种苦。这什么饼子，要我从前，搁我家狗都不吃。”
  这人活过来了就开始废话，燕贺冷笑，“这里没人逼你吃。再说，我也没见你吃什么苦头，都什么时候了，还有心情与女子说笑逗乐，林双鹤，你这走哪都拈花惹草的习性，真是改不了。”
  “别说的你一身正气凛然，”林双鹤骂他，“你是有妻有子，我还孤家寡人，我怎么知道哪个姑娘就是我的命中注定？自然都要试一试。你早早的将自己吊死在一棵树上，还看别人去摘花嗅草眼红，你有病啊？”
  燕贺闻言，正要反驳，一旁经过的一个兵士惊讶的开口：“燕将军，您有孩子了？”
  燕贺瞪了一眼林双鹤，林双鹤轻咳一声，夏承秀怀孕之事，暂且还未对宣扬。只是眼下被人听到，也断没有否认的道理。燕贺就道：“还未出生，在我夫人腹中了。”
  那兵士看起来也就三十多岁，面容黧黑，有些憨厚的模样，闻言也跟着坐下来，挠了挠头：“那感情好，等将军打完这场仗回去，就能看见孩子了。就跟俺当年一样。”
  “你？”燕贺问：“你有孩子了？”
  “废话，”林双鹤忍不住道：“你以为全天下就你一个人能当爹吗？”
  汉子挠了挠头，笑道：“有，有两个。大的三岁了，小的才刚满月。俺这次回去，本想多陪媳妇几日，没想到乌托人来了……俺跟媳妇说好了，等打完仗回去，拿到饷银，就给小儿子打个银项圈戴上。还有俺的大女儿，俺走的时候，哭的哇啦哇啦的，哭的俺心都碎了……”
  燕贺从不是一个平易近人的人，因为出身高贵，又性情骄傲，就算是同下属相处，也总是带了几分高傲，今日却因为这汉子与他同为“父亲”的身份，罕见的多说了几句。
  他问：“你女儿跟你感情很深吗？你这都住军营，回家的时候不多吧？她怎么还能跟你亲近？”
  林双鹤费解：“你这是在为自己未来可能遇到的麻烦寻求前人经验吗？”
  燕贺骂他：“闭嘴。”又求贤若渴的看向面前的汉子，“你快说。”
  “这……俺也不知道哇。”汉子有点懵，“俺确实回家的少，不过每次回家，都记得带她喜欢吃的麦芽糖，给她买好看的布，让我媳妇给她做新衣。燕将军不用担心，人家都说，闺女都亲爹，将军夫人倘若生的是千金，小小姐一定很亲近燕将军。”
  燕贺被他说得心花怒放，随即又神情凝重起来，“那万一是儿子呢？”
  “那不更好？”汉子道：“将军就把少爷带在身边，上阵父子兵，还不用分开了。”
  燕贺顿悟，看向眼前人：“没想到你这做人爹的，做的还有两分聪明。”
  林双鹤在一边听得无言以对。
  那汉子得了上司的夸奖，憨憨的笑了一阵，忽然又沉默下来，过了片刻，他才叹道：“俺那小闺女，走的时候一直抱着俺的腿，俺知道，她是怕俺死在战场上了。如果，”他看向远处的长空，“能活着回去就好了，俺一定给她买她最喜欢的糖糕。”
  燕贺愣了一会儿，片刻后，也跟着看向远方。
  长空被夕阳染尽红霞，残阳如血，原野温柔而沉默。
  “放心，”他道：“她一定能吃到你买的糖糕。”
第二百六十二章 大结局（2）
  黄沙万里，黑云压得很低，风沙卷起烟尘，两军交战，厮杀震天。
  大魏的兵马在九川城外驻营五日后，城内的乌托人终于按捺不住了。
  军灶日日减少，大魏来的女侯爷亦从不跟他们正面相抗，就连派出去的探子与大魏小兵们交手，大魏兵士赶到城门外不远处，就不敢再继续追下去。自大刻在乌托人的骨子里，渐渐地，当初玛喀与忽雅特令人传回的消息，便也只被当成了一个他们无能的借口。
  一个女人，不过是凭着她那名将丈夫有了点声名，不足为惧，就连她们大魏自己的部下都无法驾驭，这不，才过五日，就有一半人当了逃兵。乌托首领笃定认为大魏兵士怯阵，当夜就令精锐部分轻装上阵，追赶剩余的大魏军队。
  乌托兵士到了城外，往戈壁滩上走，突闻前方杀声震天，伏击在两边的大魏兵马万箭齐发，箭矢如疾风骤雨，杀了个他们措手不及。正当时，又有骑兵手持长刀冲杀而来，为首的是个身披赤色铠甲的年轻女子，眉眼骄厉，手持苍色长剑，像是要将长空斩破，踏风而来，莫可匹敌。
  两军交战，金鼓喧天。
  抚越军当年在飞鸿将军的收下，如神兵勇将，无人能挡。自打真正的飞鸿将军离去后，再未如今日这般扬眉吐气。那看起来瘦弱娇小的女子，身躯里却像是蕴含着极大的力量。抚越军在她手中如一把最好的刀，兵阵和埋伏，无一不精妙。禾晏伏在马背上，长剑就如她的手臂，冲入敌军阵营里，无半分畏怯之心，长剑飞扬处，热血喷洒，敌人的头颅被斩于马下。而她唇角笑意飒爽，照亮了戈壁滩上阴沉的长夜。
  乌托人被打的弃甲曳兵。
  最后一丝溅在长刀上的血迹被拭去，这一场激战结束了。
  乌托人死的死，被俘的被俘，城门虽未破，首战却算是告捷。
  副将兴奋地找到了正往回走的女子，不顾自己疲惫的身子，跑过去道：“大人，这场仗赢的太漂亮了！大人神机妙算！”
  禾晏笑了笑：“并非我的功劳。”
  她的铠甲上全是血迹，脸上也带了血污，或许不止是乌托人的，但她姿态挺拔，未见一分一毫的疲累，反而目光明亮，神采奕奕，令周围的抚越军们一看到她，就生出安心的感觉。
  似乎只要有她在，这场与乌托人的较量，他们就一定会是赢家。
  军中从来都是靠实力与拳头说话，如果说之前抚越军中，尚且还对禾晏领兵颇有异议，亦不明白她为何要让人每日减少军灶，此战一过，她就是真的得了军心。埋伏与兵阵收效如何，众人都有眼睛看得到。她在战场上一马当先，身先士卒，长剑有多威风，也并非作假。
  或许，真正的飞鸿将军在此，也是如此风姿。
  禾晏道：“让军医先给受伤的兄弟们疗伤，轻伤或是没受伤的兄弟，将战场清理一下。”顿了顿，她道：“天亮了，还要再攻城。”
  “攻城？才过一夜，兄弟们恐怕……”
  禾晏笑道：“并非真的攻城，骚扰他们罢了。”
  这一场仗，虽然赢得漂亮，但赢的并不轻松。派出来的这一只，是乌托人的精锐，抚越军对战，尚且有些吃力，不过是占在夺得先机。而这，仅仅只是迈出了第一步。
  有人从后面跑来，气喘吁吁地叫她：“禾……禾大人！”
  禾晏回头一看，是江蛟，她问：“怎么了？”
  “山哥……”江蛟脸色很是难看，“你去看看吧。”
  洪山被乌托人一刀贯穿了胸口，脱掉了铠甲后，可见衣裳都被鲜血染红了。王霸一行人围在他身边，军医见禾晏过来，摇了摇头。
  禾晏走过去，这个总是笑着拍她的肩，一口一个“阿禾”的汉子，如今永远都醒不过来了。
  洪山在这行人中，身手算不上最好，不过，一直在努力的跟上众人的步伐。禾晏还记得自己此生投军的第一个认识的人就是洪山，这个汉子将她当做自己家中瘦弱的弟弟，总是对她诸多照顾。也曾说过“做伙头兵也没什么不好，至少有命在”，但如今，他自己死在了战场上。
  他身上也没什么信物，没什么可以带走的。
  向来总是要说上两句的王霸，此刻也一句话没说，眼睛有些发红。
  都是一起经历过许多的兄弟，感情本就比旁人更加深厚，可战争的残酷之处就在于，没有人能提前知道，下一个永远离开的是谁。
  而她，更没有时间与精力在这里悲伤。
  “葬了吧。”她轻声道，站起身来，往前走去。
  王霸忍不住怒道：“喂，这就完了？”
  “收拾整肃，”女子的声音坚定清朗，没有半分多余的伤感，“天亮时分，攻城。”
  ……
  城门大开，陵道上千军万马，战鼓雷鸣。
  身披银甲的年轻将军如夜色里的一条矫捷银龙，刀锋带着悍勇的冷厉。
  归德中郎将作战方式惯来直接凶悍，一往无前，他手下的燕家军亦是如此。两军交战，似是不留后路。
  吉郡虽瘟疫厉害，如今却也被林双鹤给控制住了，先前几场小试探后，燕家军又接连胜了几场，今日城门终破，算是真正的正面对决。
  或许是因为比起燕贺，乌托人更惧怕封云将军，乌托国大部分的兵马，都去增援调遣到了云淄，剩下吉郡这头，兵马数量不及燕家军。大魏，暂时占于上风。
  打胜仗，最能激起士气，此刻燕家军士气正盛，听得周围兵士吼道：“杀了乌托人，让他们滚出大魏！”
  “滚出大魏！”
  亦有人笑着喊道：“此战告捷，或许我们才是最先回到朔京的兵马！”
  此话说的人爱听，谁都知道他们燕将军最爱和封云将军比试，倘若此战率先告捷，先回到朔京，可不就是说，他们将军比肖都督厉害了？
  燕贺听得也心中舒爽。
  正在这时，他见前面与乌托人作战的大魏兵士，瞧着有些眼熟，一下子想起，这不是前几日与他说起家中幼儿的那汉子。燕贺还记得这汉子家中大闺女才三岁，此刻他正拼命与面前乌托人厮杀，并未瞧见从背后飞来的一簇冷箭。
  燕贺眉头一皱，战场上他不可分心，然而或许是那一日那汉子眼中对回家团聚的渴望，让人异常的深刻。又或许是他家中等着父亲带回糖糕的小女儿，令燕贺想到了夏承秀腹中未出世的骨肉。
  总之，他飞身过去，一掌将那汉子推开。
  箭矢擦着他二人的头发过去，燕贺心中舒了口气。
  正在此时，耳边响起身旁人惊慌失措的叫声：“将军——”
  ……
  云淄靠海，同吉郡与九川，是完全相反的两个方向。
  夜色如墨，海岸边可以听到浪潮拍打岩石的声音，风将海水潮湿的气息送来。从岸边望过去，海天连成一片，像是乘船出海，一直往前走，就能走到九重天上。
  倘若没有战争，这里的风景极美。然而一旦有了战争，旷达与悠远，就变成了凄清与凉薄。
  帐中可见火把，身披黑甲的青年，正看着沙盘中的舆图沉思。
  有人从外面走了进来，道：“少爷，您吩咐的让人挑米担从城门前经过，已经安排好了。”
  肖珏点头：“好。”
  大魏两大名将，在乌托人眼里，飞鸿将军已经不在了，剩下难以对付的，就只剩下封云将军一个。因此，云淄的乌托兵马最多，然而肖珏率领南府兵抵达云淄后，从头到尾，乌托人也没有跟他正面相抗过。
  或许是过去的那些年，乌托人在肖珏手上吃了不小的亏。又或许他们是将润都与济阳之战大魏打了胜仗的功劳，全都算在了肖珏的头上，这一次，绝不肯轻举妄动。因此，城门紧闭，誓不出城。
  飞奴看向坐在桌前的青年，“少爷，这些乌托人一直不肯动手，是存着消磨南府兵意志之心。虽南府兵和九旗营的人并不会因此怯阵，但时日久了，粮草恐怕不够。”
  这才是真正需要考虑的事情。
  “他们打的，也就是这个主意。”肖珏道：“不过，”他扯了一下嘴角，目光冷冽，“乌托人比南府兵先到云淄，纵然城内有米粮，但他们人多，城中米粮恐怕坚持不了多久。想耗我们？”青年唇角的笑容嘲讽，“亦当自耗。”
  乌托人想要等南府兵们缺粮人饥，士气低落时才趁机出兵，可同样的，时间一长，消磨的不仅是南府兵，乌托兵马也面临同样的困境。
  “所以，少爷让他们担米经过城门，是故意给乌托人看的？”
  “让他们发现大魏米粮充足，我看他们还能坚持的了几日？”
  飞奴低头道：“少爷英明。”
  肖珏将指点舆图的短棍放下，转身走出了营帐。
  外头无月，巡逻的士兵们举着火把走动，亦有兵士们坐在一起啃着干粮，见了肖珏，规规矩矩的问好。
  南府兵与九旗营是肖珏带出来的，尤其是九旗营，同凉州卫与抚越军中不同，兵士与上司，并不会过分亲近。倒不是感情凉薄，实在是因为这位右军都督，个性冷淡，又极重军纪军规。
  女子们只瞧见“玉面都督”的好相貌，兵营中人却知道他好皮囊下的活阎王心肠。
  因此，素日里的南府兵内，连笑话都不曾听到一个。
  肖珏从营帐前走过，一名兵士捅了捅身侧的赤乌，小声问：“赤乌，都督腰上挂的那是什么？是香囊吗？怎么会挂那么丑的东西？”
  赤乌：“……”
  肖珏好歹也是大魏数一数二的美男子，素日里就算是铠甲，也能穿的格外英武优雅，偏偏这一次出兵，腰上的配饰变成了一只香囊，乌七八糟绣的也不知道是什么，但这玩意儿实在是太显眼了，让人想忽略也难。兵士们不敢问，这一个胆大的，终于按捺不住，来问问肖珏的贴身手下赤乌了。
  “就是，赤乌，那是何物？”又有人问，“我见都督日日都呆在身上，宝贝的很，什么来头哇？”
  赤乌挥了挥手：“那是少夫人给少爷绣的，你们懂什么？”
  “少夫人？”
  围过来的兵士们面面相觑，最先开口的那个露出一个尴尬的笑容，“少夫人的女红……还真是特别。”
  “是挺特别的，”有人点头道：“都督把这么特别的香囊日日戴在身上，赤乌，我听人说，都督十分宠爱少夫人，是真的吗？”
  “不可能吧，你何时见过都督宠人？你能想象吗？”
  “我不能。”
  赤乌被问烦了，站起身来，指着他们教训道：“好好值夜，一天天瞎想些什么劲儿，自己有夫人了吗就这么关心别人，小心少爷听到了拉你们挨军棍！”
  他这么一站起来，就有人瞧见了他脚上的靴子，奇道：“咦，赤乌，你这靴子也挺特别的，怎么上面还绣了朵花？”
  “什么什么？哪里有花，哇，真的有花！”
  “这肯定是姑娘绣的，赤乌，你什么时候都有心上人了？也不告诉兄弟们一声，真不够义气！”
  “什么心上人，”赤乌面红耳赤，斥道：“不要胡说！”自己转身走了。
  肖珏走到岸边。
  岸边被火把映亮，照出水面粼粼的波光。没有月色的夜晚，未免显得有几分薄凉。
  他伸手，解下腰间的香囊，香囊上，歪歪扭扭的“月亮”正看着他，似乎能透过这蹩脚的针线，看到女红主人灿烂的笑颜。
  青年盯着手里的香囊，唇角微微弯起。
  九川和云淄隔得太远了，消息传到这里，要等许久才到。不知道她那头情况如何，不过……想来，她也应当应付的来。
  他抬眸看向天际，海面一望无际，唯有海浪轻涌的声音，如情人梦中的呓语，一点点散碎在疆场的夜里。
  ……
  朔京。
  夜里起风，将没有关好的窗户吹开了，风吹的桌上的纸卷“沙沙”作响，塌上的人睁开眼，点灯起身下床，走到窗前，望向夜空。
  京城一片宁静，丝毫没有半点战事将起的慌张。难以想象千里之外的战场，将士们此刻又在做什么？
  身后响起丫鬟迷迷糊糊的声音，“夫人，您怎么起来了？”
  夏承秀笑了笑：“没什么，只是睡不着罢了。”
  小丫鬟走到她身边，伸手将窗户关上，扶着她往里走，道：“夫人仔细些，如今你有了身子，春天的风冷人的紧，可别受了风寒。回头将军问起来，奴婢就要吃苦头的。”
  整个燕府上下都知道，燕将军虽然性子高傲霸道，但却不爱责罚下人，但只要事关夏承秀，便斤斤计较的厉害。夏承秀刚进门的时候，府中管家的貌美女儿对夏承秀颇有敌意，暗中挑衅，被燕将军知道后，连人带一大家子，全都赶出了府去，一点儿过去情面都不讲。
  此次出征前，燕贺还特意交代过燕府上下，倘若夏承秀和肚子里的孩子有个三长两短，整个府邸上下都要跟着一起倒霉。
  燕将军说到做到，下人们当然时时刻刻紧张着夏承秀，生怕出一点儿意外。
  似是想到了燕贺事无巨细的操心模样，夏承秀也忍不住好笑起来，道：“哪有这样夸张，我在府中，有人看顾着，大夫每日都来把脉，哪有那么娇气。”
  丫鬟笑眯眯道：“将军也是担心夫人嘛。”
  夏承秀低头，看向自己的小腹，伸手抚上去，明明什么都感觉不到，很奇妙的，却像是能通过这血脉的瞬间相触，能知道里头那个小家伙此刻的欢欣。
  丫鬟看到她的动作，笑着问：“要是将军能赶上小少爷、或是小小姐出生就好了。将军如此疼爱夫人，想来小少爷小小姐出生后，也是朔京城里最好的父亲。”
  “若真如此，”夏承秀笑道：“他一定极早就想好要如何教导这孩子了。”
  孩子尚未出世，便连名字都取好了。夏承秀也是哭笑不得，临走时，还颇认真的同“慕夏”道歉，只道战事紧急，暂且不能陪伴在她身边，待回来，一定加倍补偿，让她千万勿要生爹爹的气。
  谁知道这腹中的，究竟是“慕夏”还是“良将”？
  不过……夏承秀心中，莫名竟很期待起来，燕贺做爹的时候，是什么模样？她嫁给燕贺之前，见过这青年凶巴巴四处挑衅的模样，那时候也没想到，后来这人会成为她的丈夫。跟没想到，在外头斗天斗地的归德中郎将，在家中，会对她如此百依百顺。
  他若当了父亲，不管是“慕夏”还是“良将”，应当都会真心疼爱，悉心教导。看着他们一日一日长大，成为优秀的人。
  就如他一样。
  “夫人……是想将军了吧？”身侧的丫鬟瞅着她的神情问道。
  夏承秀笑了笑，灯火下，女子本就柔婉的眉眼，温柔的不可思议。
  不知过了多久，她“嗯”了一声，认真的回答：“我想他了。”
第二百六十三章 大结局（3）
  谷雨过后，过不了多久，就该立夏了。
  朔京的这个时节，应当雨水落个不停。但在九川，荒漠一望无垠，已有夏日炎气，日头长而晒，士兵们嘴唇都干裂的起皮。
  战况格外激烈。
  上次首战告捷后，月余来时间，禾晏又率抚越军与乌托人多次交手。乌托人屡次在武安侯手中吃了苦头，也渐渐明白过来，武安侯绝不是一个虚有其表，侥幸封官的无能之辈。她布阵的精妙，上阵的英勇，甚至剑法的纯熟，令乌托人想到当年传说中的那个飞鸿将军。
  亦是如此。
  禾晏在几次交手后，大致摸清了乌托人的作战形式后，就开始反攻。她极有耐心，并不着急攻城，只行“贼来则守，贼去则追；昼则耀兵，夜袭其营”的战法，乌托人受不了这么隔三差五的“骚扰”，长时间以来，士气不振，沮丧疲惫，眼看着一次比一次不敌。
  今日是攻城的时候。
  身披赤甲的女子身骑骏马在疆场驰骋，旗鼓震天，刀光剑影。兵阵随她指挥如矫捷巨龙，携裹着冲天杀气往敌军阵营冲杀而去。
  她的剑一往无前。
  两军交战，赤地千里。
  小麦正与一名乌托壮汉拼杀在一起，他虽年轻力壮，但若论起身手，不如石头，此刻亦是拼尽全力，忽然一脚踹向面前人的膝盖，那人被踹的踉跄一下，小麦趁此时机，一刀抹了他的脖子。
  对手倒了下去，他心中欣慰，尚未露出一抹喜悦的笑容，忽然被一人扑倒在地，在地上滚了两圈。小麦心中一紧，下意识的抬头，就看见石头抱着他，后背挡在他身前，一根黑色箭矢没入他的后背，只露出一点箭羽。
  石头嘴唇动了动，只来得及说出两个字：“小心。”
  又是一箭刺穿他的后背。
  少年吐出一口鲜血，“……快走！”
  “大哥——”小麦悲恸喊道，另一头王霸见状，提刀冲向两个埋伏在暗处的乌托弓箭手，同他们厮杀在一起。
  向来总是笑眯眯的活泼少年，此刻满脸都是惊惶，眼泪大颗大颗的落下来，跪倒在他身边，喊道：“大哥，你别吓我，大哥……”
  石头费力的看向面前的幼弟，两只箭，正中胸膛，他的体力在一点点流逝，战场上这么乱，小麦这样很危险。
  “走……别呆在这里……”他艰难的开口，“危险……”
  然后，他眼里的光熄灭了。
  小麦发出一声痛苦的嚎哭，可惜，这是战场，无人注意他此刻的悲伤。
  死亡随时随地都在发生。
  黄雄的铠甲已经被砍烂了，身上脸上亦是负了不少的伤。他的年纪已经很大了，对付普通的贼子自然绰绰有余，但对付这些彪悍狡诈的乌托人，就有一些吃力。
  面前的乌托人与他缠斗在一起，他的虎口处被人砍了一刀，血肉模糊，握起刀的时候，钻心的疼，力气渐渐流失，就连手中陪伴多年的金刀，也变得格外沉重，像是难以挥动似的。
  他的疲惫被对方看在眼里，那乌托人大笑道：“不行了，这大个子不行了！”
  大抵他的外貌雄壮，那把金刀又格外显眼，乌托人便很注意他，嘴里嚷道：“这把刀归我了！”
  黄雄沉声道：“做梦。”
  他手握大刀，同对方的刀锋砍在一处，正在此时，背后突然一凉，一把雪亮的长刀子自他背后贯穿胸膛，捅的他一个踉跄。
  身后的乌托人放肆大笑起来。
  然而这笑容才到一半，身形如熊的汉子大喝一声，猛地回头，不顾身上的伤口，提起手中大刀，顷刻间将身后乌托人的头颅斩下，另一头得意洋洋的笑声，也在一线金光将将他性命取走的刹那戛然而止。
  身上的铠甲，被刀尖彻底捅破，他握住刀柄，猛地拔出，拔出的瞬间，终于支持不住，颓然倒地。
  手中，还紧紧握着那把金背大刀。
  这么多年，他曾因为此刀错落流离，却也是这把刀，陪着他奔赴千里，血刃仇敌。他如今孑然一身，无牵无挂，死前唯有这同他多年相伴的挚友作陪，也不算遗憾。
  只是……
  鲁壮的汉子望向长空，胸前的佛珠温润黝黑，恍惚看见母亲在佛堂前温柔的祈祷远方的游子早日归来，姊妹们张罗着热气腾腾的饭菜，兄长正在院子询问小侄子今日刚学的功课……
  如此平静，如此安逸。
  他安心的闭上眼，神情是从未有过的宁静。
  浪子在外游离了这么久，如今，终于可以归家了。
  ……
  城破了。
  偃甲息兵，白骨露野。兵士们为这来之不易的胜利欢呼，每个活下来的人脸上都是喜悦的笑意。
  为首的女子神采奕奕，未见半点疲惫，她永远都是如此，好似从来都不会有软弱的一面。正因为由她在，抚越军的士气才会一日比一日更盛。
  乌托人被打的弃城逃走，至此，九川终于被他们大魏重新夺回。
  禾晏脸上尚且带着还未来得及擦拭的血迹，正要去清点战果，就见王霸面色凝重的朝她走过来。
  她唇角的笑容顿时散去了。
  “你来看看吧。”他道。
  连日以来的战争，不断有人死去，从凉州卫来的男人们终于意识到，这一次同从前每一次都不同。战争令他们迅速成长，令他们变得寡言、坚定而冷静。王霸早已不是先前动辄喊来喊去的人，这些日子，他沉静了不少。
  禾晏随着他往前面里走去。
  战死的士兵只能就地掩埋，活下来的士兵们则在一一检查他们身上是否有带着的信物，若能找到，待回到朔京，拿给他们的家人。这里的士兵每个人上战场前，身上大多都装了一封信，若是不幸战死，战友会将遗信带回给他们的家人。
  禾晏看到了石头和黄雄。
  她很早以前就明白，人在上战场时，是不能决定自己的生死。当披上铠甲的那一刻，就做好了付出生命的准备。活到最后的人，不怎么幸运的，免不了会看着身边的战友一个个离去。
  先是洪山，现在是石头和黄雄。
  石头是中箭而亡的，箭矢被拔掉了，胸口的衣衫被染得通红。黄雄是死在刀下，听闻他最后与两个乌托人同归于尽，最后找到他时，他还死死握着手里的刀。
  禾晏在他们二人身前半跪下来，认真替他们整理身上被砍得凌乱的衣衫。
  小麦在一边哭的哑了声，两眼通红。禾晏还记得第一次见到石头和小麦的时候，自小长在山中的猎户兄弟，同她说起来投军的志向，小麦活泼天真，贪吃好玩，石头寡言稳重，心细如发。
  战争让这一切都改变了。
  有小兵问道：“大人，黄兄弟的刀……”
  这样好的刀，若是用在战场上，也是让人眼馋的。
  “他没有家人，这把刀就是他的家人，陪伴了他这么多年，跟着他一道入葬吧。”禾晏瞧着地上的汉子，那总辨不清方向的，绕来绕去迷路的老大哥，看他脸上平静的笑容，想来，也已经找到了回家的路。
  她站起身，悲伤不过转瞬，就道：“叫他们来我帐中，有战事相谈。”
  脚步坚定，再不回头看一眼。
  ……
  似是为了庆祝夺回九川的胜利，深夜，月亮出来了。
  营帐中的女子，在舆图上落下最后一笔，揉了揉眼睛，站起身，走了出去。
  她爬上城楼，望向远方，城外的方向，一片黄沙茫茫，远处烽火映着长平的地面，戈壁荒凉，白色的城楼在这里，如深海中的孤舟。
  一轮弯月挂在夜空，将凄清暂且照亮了几分。
  她席地坐了下来，肚子发出一声轻响，才发现这场战事结束到现在，她还没有吃过一口东西。
  一个干饼递了过来，禾晏微怔，江蛟从后面走了过来，在她身边坐下，道：“知道你大概没吃，特意给你留的。”
  禾晏微微一笑：“多谢。”
  她咬了一口干饼，粗粝的粮食填入腹中，带来的是真切的饱足。
  江蛟将水壶递给她，她仰头喝了一大口，姿态爽朗。脸上还带着未擦干的泥泞和血迹，看起来格外狼狈，唯有那双眼睛，仍如星辰一般明亮。
  他心中忽然有些感慨。
  抚越军里，人人都说禾晏天生神勇，用兵如神，永远不知疲惫，男子们经过这场大战尚且需要休息。她却是从下了战场后，清点战果、安排指挥接下来的追击、重新分析敌情，到现在，衣裳没有换，干粮没有吃，只有在此刻，在无人的城楼上，席地而坐时，才会稍稍流露出一点属于自己的疲惫。
  他听到禾晏的声音：“小麦怎么样了？”
  “不太好，王霸一直陪着他。”江蛟的声音低沉下去。
  凉州卫的兄弟，已经走了一半。而下一个走的是谁，谁又能走到最后，活着回到朔京，没有人能说得准。
  禾晏仰头灌下一口水，声音依旧平静，“得让他快点走出来。”
  这话说的残酷，可江蛟心中也明白，这是在战场，战场上，不会给人留下悲伤的时间。
  禾晏虽然没有流泪，但不代表她不难过。她毕竟是个女子，独自一人留在这里，看着身边人一个个离去，应当很无力。
  “禾兄，”江蛟问：“你想都督了吗？”
  回答他的是沉默。
  过了一会儿，禾晏抬起头看向城楼远处。
  孤旷的荒漠里，唯有那轮银白的弯月，静静的悬在夜幕中。
  “没有。”她微微扬起嘴角，似是透过眼前的弯月，看到了另一个人。
  “我知道，他在呢。”
  远处传来乌鸦的声音，夜里的冷风吹得火把如晃动的星子，年轻的女将站起身，拍了拍身边有人的肩：“早点回去吧，明日还有一场硬仗要打。”
  转身离去了。
  ……
  吉郡连日都在下雨，雨水洗净了地上的污泥和血迹，若非散落的兵器和尸首，兵不能看出，这里刚刚经过了一场激战。
  营帐中，身着麻衣的男子望向坐在帐中的主将，神情惊怒道：“燕南光，你不要命了！”
  他身上的最后一件白袍，最终也没有幸免被裁做布条的命运，至此以后，他就穿着普通百姓穿的麻衣穿梭在燕家军的营地中。而如今，林家少爷也再无过去风度翩翩的模样，一日十二个时辰，有十个时辰，他的脸都是脏污的，手上都沾了鲜血。
  战事一日比一日紧张，伤兵越来越多，军医根本不够用，而他在这里，是最厉害的那个，也是最让人安心的存在。
  但如今，只有林双鹤自己知道，他心中有多不安。
  燕贺并未理会他，只是紧皱着眉头清点昨夜的战果，昨夜燕家军大败乌托人，杀敌一万，缴获骏马上千匹，是足以令人庆贺的好事。
  “燕南光，你究竟有没有听到我说话！”林双鹤急道。
  “我听到了。”燕贺不耐烦的回答。
  “那你知不知道，你现在很危险！”林双鹤压低了声音，“你会没命的！”
  那一日，燕贺出手，将那位已经是一双儿女的父亲从乌托人手中救了下来，却被暗中放冷箭的乌托人所伤，虽未伤及要害，只是刺中胳膊，然而对方本就是冲着他而来，箭矢上涂着毒药。
  林双鹤解不开那毒。
  战场上，也并无药材可以给他慢慢研制解药。
  毒一日比一日蔓延的开，如果不尽快找到解药，燕贺会死。但他连日来厮杀，打仗，伤口处的毒迹，已经蔓延的越来越快，越来越深，令林双鹤心惊肉跳。如果燕贺能暂且抛开战事，毒性发的会慢一些，或许能撑的更久，但现在，再这样下去，或许……根本等不到回朔京。
  “你已经研制出了解药了吗？”燕贺皱眉问。
  林双鹤一怔，颓然回答：“没有。”
  “既然都是死，你又何必管这么多。”燕贺不以为然道。
  他看起来没有半分在意，像是说的是旁人的生命。甚至并不为此感到担忧，林双鹤问：“你真的要继续如此？”
  “林双鹤，这是在战场。”燕贺声音肃然，“近日来我们捷报连连，乌托人士气大伤，继续下去，很快就能把吉郡夺回来。这种时候，就要趁热打铁，不趁着士气最盛的时候一举拿下，日后再想等这个机会就难了。在战场，没有停下的时间。”
  林双鹤闭了闭眼。
  他知道燕贺说的都对，说的都是实话。可他身为医者，更明白再这样下去，或许还有一线生机，就会变成全无可能。
  “你要知道……”他艰难地开口，“你如果继续这样下去，不停下休息，至多……三月。”
  “三月，”燕贺道：“那就在三月内，打完这场仗。”
  到现在，他心心念念的，仍然是这场仗的结果，林双鹤忍不住道：“就算你自己不在乎，难道你不想想承秀？燕南光，你的孩子还在等你回去！”
  燕贺的手指微微一颤，不过面上仍是寻常，他若无其事道：“你既然知道，就赶快去给我研制解药。不然要你来这边何用？你既是神医，难道只会医女子，不会医男子吗？”
  若是寻常，林双鹤听到这等质疑他医术的言语，必然要上前理论一番，但如今，他却只是看着燕贺，心中倏然明白，哪怕眼前这人知道自己只有一日的性命，也会将这最后一日，用在做一个好主将这件事上。
  在战场上，他不是夏承秀的丈夫，也不是燕慕夏的父亲，他是燕家军的首领，大魏的将军，仅此而已。
  “我知道了。”林双鹤深深地看了他一眼，“我会尽力而为。”
  他转身走了出去，桌前，燕贺抬眸，看向林双鹤的背影，忽然呕出一团乌黑的血迹。
  毒药不仅会令他生命流逝，也会让他饱受煎熬痛苦，然而这一点，却不能在人前显露出来。燕家军们需要一个主心骨，在打完这场胜仗之前，他永远不可倒下。
  燕贺随手扯过一边的布巾，将唇角的血迹擦拭干净，散去痛苦的神情，目光重新落在眼前的兵防图上。
  三个月……
  他必须速战速决。
  ……
  学馆里，池塘里的翠色的荷叶上，开始冒出粉色的骨朵，蜻蜓从水面掠过，琉璃似的翅膀划出一道浅淡的涟漪。
  立夏后，白昼变长，风也带着暖薰的日光。
  午后的学馆里，日头正好，少年们坐着打瞌睡，美好的时光总是分外绵长。
  有人从外面跑进来，带着喜悦的激动，一口气跳上桌子，道：“好消息，好消息，武安侯禾大人带领的抚越军，夺回九川，大败乌托贼人啦——”
  原本沉闷的午后，霎时间被这消息给惊醒了。
  “果真？这么快就夺回九川了么？”
  “是真的，外头都传开了！我刚从外面回来。”
  “那武安侯好生厉害，四大将军分头出兵，竟是女子为首的抚越军率先拿下城池。”
  “女子又如何？原先那抚越军的首领飞鸿将军，不也是个女子么？我看着武安侯亦是巾帼英雄，说不准等回京后，皇上封个大官，日后就是武安将军了！”
  学馆里角落里，正坐着的少年目光懵然，听闻此信，仍有些不可置信。
  禾晏胜了？已经夺回了九川？
  正想着，一群人“呼啦”一下围了上来。
  “禾云生，你姐姐真厉害，这么快就立功了！我看你们禾家日后只会扶摇直上。”
  “哎哎哎，禾兄，禾兄，从今日起，我们就是好兄弟了，只要日后你发达了，不要忘了提携小弟我。”
  “呸！你们一个个的，先前还在背后议论人禾大人全都是沾了肖都督的光，自己并无甚本事，眼下全都打脸了吧！那禾大人此去九川，可是单独带兵，却比燕将军、肖都督、虎威将军先传回捷报，可见人家是有真本事的。”
  “对对对，真本事，是我有眼不识泰山，云生兄，云生兄……”
  禾云生被簇拥着，并未被同窗们热情的恭维冲昏了头脑，心中只有一个念头，禾晏胜了，她平安了……
  少年微微侧过头去，嘴角忍不住翘起来，心道，算她这回遵守约定。
  ……
  肖府里的石榴树，到了夏日，成了最好遮阴的场所。
  黄犬伏在树下，懒洋洋的眯起眼睛，青梅给它的水槽里加了水，擦了把额上的汗，正要回屋，冷不防从外头蹦进来一个影子，声音欢快：“青梅姐姐，青梅姐姐！”
  青梅吓了一跳，见白果一阵风似的跑过来，忙扶住她，“什么事？怎么这样高兴？”
  “我刚刚去外面，听到外面的人都在说，二少夫人打了胜仗，带抚越军夺回了九川！青梅姐姐，二少夫人立功了！”
  二毛也被白果的兴奋感染了，跳起来冲着白果绕了两圈。
  白容微被婢子扶着走了过来，声音亦是藏不住的惊喜：“果真？”
  “是真的。”白果高兴的道：“说二少夫人好厉害，虽然第一次单独带兵，却连打胜仗，这么快就把九川夺回来了，奴婢听人说，等二少夫人回来，皇上肯定重重有赏！咱们府上，说不准又会再出一个将军呢！”
  白容微被她逗笑了，嗔道：“就你会说话。”又摇头笑道：“立功赏赐都不重要，阿禾只要平安无事，大家就很高兴了。”
  她如今小腹已经渐渐隆起，可边境有战事，肖如璧每日也很忙碌。白容微一个人呆着的时候，总是忍不住担心肖珏与禾晏二人。要说他们二人都在一处也还好，彼此有个照应，偏偏又在相反的方向。肖珏还好，时时上战场，南府兵又是肖仲武当初带出来的，禾晏就不同了。第一次领兵，抚越军里未必人人都服气，她又是个女子，总有诸多不便，白容微一颗心都操碎了，如今总算可以暂且稍稍的松口气。
  “我看再不久，禾叔也该回来了。”白容微笑道：“他要是知道阿禾打了胜仗的消息，一定很高兴。”
  自打禾晏与肖珏离京后，白容微与肖璟倒是往禾绥家里去的勤了些。一来，肖珏为他们买的宅子本来离肖家就近，不过一条街的距离，来来去去也方便。二来，白容微想，她这个做嫂子的尚且如此担心，禾绥这个做亲爹的，只怕心更是时时刻刻悬着，禾云生又是个十七八岁的少年，到底不如女儿贴心，肖仲武夫妻过世的早，禾绥既是禾晏的父亲，也就是他们的父亲了。是以，夫妻二人时常过去同禾绥说说话，陪他解闷，这姻亲倒是做的比朔京城别的人家更和睦。
  “大少爷也快回来了，”白果叽叽喳喳的道：“夫人，今日既是喜事，奴婢就去让小厨房做点好菜，权当是庆祝了吧！”
  “行，”白容微笑道：“青梅，你也去一趟禾家，晚上叫禾叔云生一起来吃饭吧。”
  青梅闻言，露出一个大大的笑容，“好，奴婢这就去。”
  ……
  宫里，御书房里，昭康帝看着眼前的折子，忍不住露出欣慰的笑容。
  自打登基以来，这大概是最值得高兴的一件事了。
  内侍瞧着帝王脸上的神色，颇有眼色的道：“太后娘娘早晨来过一趟，陛下正在忙着政事，此刻天色已晚。”
  昭康帝站起身，道：“朕去看看母后。”
  清澜宫里，兰贵妃，现在应当是太后娘娘了，正倚在软塌上看书。她虽已经贵为太后，却并未搬离宫殿，行事也同过去一般无二。
  “母后。”昭康帝走近后，唤她。
  太后放下手中书卷，看向面前人，微微一笑：“皇上今日看起来心情很好，是为了九川捷报一事而高兴？”
  昭康帝在母亲面前，终于露出真切的开怀，笑道：“自然，朕没有想到，武安侯竟如此勇武，比燕贺肖怀瑾，还要率先拿下城池！”
  他原先虽然将兵权给了禾晏，但其中大部分，亦是看在肖珏的份上，对于禾晏的本事，他只听人说过，但并不知她带兵作战的本领如何。如今，传来的捷报令他终于放下心来，这女子，比他想象中的还要出色。
  “看来皇上日前，仍是小看了她，也不认为武安侯真的可以驰骋疆场。”太后了然。
  昭康帝有些赧然，“朕只是没想到，世上还会有第二个飞鸿将军那样的女子。”
  当初的“飞鸿将军”，已经是万里挑一，这样的人才陨落，令人扼腕，而如今，又出现这么一员福将，谁能不说这是天佑大魏？
  “哀家早就是和你说过，”太后轻声道：“不要小看女子，大魏千千万万女子，殊不知还会有第三个、第四个飞鸿将军。”
  “母后教训的是。”
  “武安侯是个心思纯澈的正直之人，这样的良臣，可遇不可求。皇上既然遇到了，就一定要好好招揽。此次她夺回九川，是立下大功，禾家又无背景，皇上可想好了，如何赏赐武安侯？”
  昭康帝闻言，笑了笑，道：“这个，母后不必担心。朕已经想好了，待她回朝，朕会赐封她为真正的武将，从此大魏的史册上，都会留下她的一笔。”
  就如当初的飞鸿将军。
第二百六十四章 大结局（4）
  立夏之后是小满，小满一过，天气越发炎热，眼看着快到端午。
  武安侯带领的抚越军夺回九川，捷报连连，十万乌托兵被击溃，残兵向西逃窜，被抚越军尽数歼灭。至此，禾晏率军历时近三月，决胜荒漠，收复九川。
  九川的百姓日日欢呼，庆祝着来之不易的胜利。抚越军中，再也没人敢小看这位年轻的女侯。她用胜利，证明了自己的英勇与智计。
  禾晏坐在屋里，清点着战果，最后一场大捷，俘虏和收获不少。副将从外面走了进来，恭敬的开口：“大人，九川城主想让您留下来，等端午过后再离开。”
  九川的乌托兵，是没有反扑的机会了。本来将这里的事处理清点后，她便要即刻回京。不过，大抵是感激抚越军的将士们替他们赶走了乌托贼子，百姓们都很希望他们能留下来多呆一些时日。
  尤其是那位女将。
  她在战场上的时候，威风凛凛，令人胆寒，但对普通平民百姓，又格外耐心和悦。
  禾晏问：“端午还有几日？”
  “还有五日。”副将答道。
  禾晏默了默，“好吧，端午一过，立刻启程。”
  刚刚被经历过战乱的百姓，需要一点希望。留下来，或许能让他们从中得到力量，更好的面对需要重新开始的未来。
  除了打仗，她能为这里的百姓做的，也只有这些了。
  屋中清简，乌托兵占领九川的时候，在城里烧杀抢掠，值钱的东西都被抢走烧毁，就连如今她住的这间屋子，也被燎了半面墙。
  禾晏望着桌上的舆图，几不可闻的叹了口气。
  到底是夺回了九川。
  云淄和吉郡还没有传回消息，并江那头的消息倒是传回，看起来势头颇好。九川能这么快打完胜仗，说起来，还是托了当年她率军平叛西羌之乱的原因。漠县与九川地形相似，抚越军又是曾在漠县呆过的，她才会夺取的这般顺利。
  不知道燕贺与肖珏那头，如今怎么样了。
  她正想着，外头有人进来，竟是王霸，王霸从怀里掏出一封信，道：“吉郡那头传信过来了。”
  兄弟们接连战死，王霸如今沉稳了许多，再难看见过去在凉州卫霸道嚣张的模样。
  禾晏接过信，迫不及待的打开。
  上一次吉郡来信时，尚且只知道瘟疫不容乐观，过了这么久，不知道现在他们怎么样了。
  信不长，只有寥寥数语，禾晏看着看着，神情凝重起来。
  王霸见她神情不对，问道：“怎么了？是那些乌托人不好对付？”
  禾晏摇了摇头：“燕贺出事了。”
  信是燕贺写的，上头虽然只轻描淡写的提了几句，可每一句话都令禾晏胆战心惊。吉郡这几月来同乌托人胶着的很紧，但大体是好的，唯一不好的，是燕贺。信上言他中了乌托人的无解之毒，听闻九川已被夺回，云淄和并江与吉郡并不在一个方向，唯一离的稍近些的，只有九川。
  燕贺自言恐怕时日无多，怕自己走后无人带兵，请禾晏来援。信到最后，他甚至还有心思调侃几句，只道当初润都禾晏同他求援，他率兵赶来，眼下，就当是还当初润都解围之恩了。
  虽还有玩笑的心思，禾晏却知情况必然不会太好。要知道林双鹤是跟着燕贺一道去吉郡的，倘若是普通的毒，林双鹤如何解不开？燕贺信上言时日无多……
  她猛地站起身。
  王霸问：“你要做什么？”
  “传令下去，我等不了端午后了，今日整理军备，明日启程出发，去吉郡。”
  ……
  夏日里草木茂盛，下过一夜的雨，泥土泛着湿润的腥气。
  河边，身着麻衣的男子正捣碎面前的药草，仔细的将几种药草混合在一起。
  一边经过的士兵好心的劝道：“林大夫，您都在这忙了一夜了，赶紧歇歇吧。”
  林双鹤抬起头，露出一张胡子拉碴的脸，他的神情很憔悴，因彻夜忙碌，眼睛中生出血丝，乍一眼看过去，怪吓人的。
  他抬起头，似乎被日光晃的眯起眼睛，过了好一会儿，才摇了摇头，声音沙哑道：“不了。”
  巡逻的士兵有些奇怪，这林大夫也不知怎么回事，前些日子起，就没日没夜的捯饬一些药草。按理说，如今的瘟疫已经平定了，他大可不必如此辛劳，但他急急忙忙的，不知是为了什么。
  不过，林双鹤不听，他也没有办法，只摇摇头，走了。
  林双鹤低头看向瓦罐里的药草。
  已经过去了快两个月。
  他没有研制出解药，更糟糕的是，燕贺的毒浸的越来越深了，已经开始吐血。他找来些药草也只能暂且令燕贺看起来不那么憔悴而已，免得被燕家军们发现端倪。那伤口处的毒已经浸入五脏六腑，林双鹤非常清楚，燕贺时日无多了。
  他没日没夜的忙碌，就是为了能找到办法，但是没有，无论他怎么努力，燕贺的毒毫无成效。
  他不得不承认，自己的无力。
  大抵过去在朔京，他虽是“白衣圣手”，但医治的女子医科，多为疑难杂症，与性命无忧。人生在世，最大不过生死。只要有命在，就不算绝望。而如今，他却是要眼睁睁的看着自己的友人一日比一日更靠近死亡，他这个做大夫的，束手无策。
  林双鹤低头捣着药草，嘴里喃喃道：“要快一点，更快一点……”
  草药在瓦罐里被铁杵捣的汁液飞溅，一些溅到他的脸上，泛着苦涩香气，捣着捣着，巨大的无力和悲哀席卷而来，他停下手中的动作，突然红了眼睛。
  他从未如眼下这般渴望过，自己的医术精进一点，再精进一点，就可以救下燕贺，而不是像现在这样，做些无关痛痒的事。
  但周围的人还不知道，他们的主将每一次拼杀，付出的都是性命的代价。
  林双鹤站起身，在河边洗了洗手，顿了一会儿，走近了燕贺的营帐。
  一阵压抑的低咳声响起，林双鹤掀开帐子的瞬间，看见的就是燕贺擦拭唇角血珠的画面。
  “你！”他惊叫出声。
  “小点声。”燕贺对他摇头，“不要被别人看到了。”
  林双鹤将帐帘放下，几步上前，抓住燕贺的手腕替他把脉，燕贺安静的任他动作，片刻后，林双鹤放下他的手，嘴唇颤抖的望着他。
  燕贺问：“我还有多久？”
  林双鹤没有回答。
  “那看来，就是这几日了。”燕贺笑了笑，笑容里有些不甘，又像是释然，“算算我给禾晏送信去的时间，估计再过几日，她也该到了。时间倒是接的恰好，不知道我还能不能见她一面。”
  “……不，”林双鹤下意识的开口，“我还可以做出解药，等我，我一定可以，再说，那些乌托人手中一定有解药……只要找到他们，一定会拿到解药！”
  “你还真是一如既往的蠢，就算你没打过仗，也该有点脑子，”燕贺不屑道：“那些乌托人可是亲眼看着箭射中了我，好容易才能除去我，怎么可能会交出解药？信不信，就算现在我抓到了主将，用他们主将的命来交换，他们也不会交出解药。只有一种可能，我若愿投降为他们所驱使，或许能侥幸捡一条性命，但这种事，我燕家儿郎不做。”
  “一个归德中郎将……”燕贺笑一笑，“就算他们打输了这场仗，也不亏。”
  “还有你，”燕贺蹙眉看向他，“你要是能做出解药，会等到现在这个时候吗？罢了，你只是个大夫，又不是阎王，哪能决定人的生死。倒也不必将自己想的过高。你这条狗命还是留着等武安侯来救吧。”
  林双鹤神情痛苦。
  他过去与燕贺虽然嘴巴上你来我往，两看生厌，到底是一起长大的同窗。他虽厌恶燕贺自大好斗，燕贺也瞧不起他不学无术，但这么多年，总归算得上“朋友”。
  “你不必哭丧着一张脸。”燕贺瞅着他的神情，像是被恶心到了，“你们做大夫的，不是见惯了生死，怎么还没我想得开？你难受个屁呀！几十年后还不是要下来陪我。我就先去找那位女扮男装的同窗切磋了。”
  怎么都到了这个时候，他还想着比试。林双鹤忍不住笑起来，笑过之后，更觉悲伤，默了默，他问：“你没有想过，今后，嫂夫人和慕夏又怎么办？”
  燕贺原本没心没肺的神情，陡然间僵住了。
  他想起了那个总是温柔笑着的女子，临走前对他的殷殷期盼。她那么体贴，知道了自己的消息……她应该会哭的吧，应该会很难过。
  燕贺忽然也变得难过起来了，胸口仿佛堵着一团湿润的棉花，让人窒息的沉闷。
  过了很久，他才慢慢开口：“我走之前，答应过承秀，尽量赶回去见慕夏第一面。”
  “不过，眼下看来，我要食言了。”
  他低头自嘲的笑笑：“承秀最讨厌言而无信之人，我若是没回去，她应该会生气。林双鹤，你要是回头见着她，麻烦同她说明，我不是故意的。”
  “我这个人，脾气不好，表面上人人敬着我，我知道，实际上都不喜欢我，就像你、肖怀瑾、禾晏一样，我做人朋友是不行，不过，做夫君做的还不错。我原本想再接再厉，做个朔京第一好父亲，但是……”
  他的声音很低：“没有机会了。”
  林双鹤想说话，可张了张嘴巴，竟不知道说什么才好。
  “我原来觉得，如果承秀生的是女儿，就叫慕夏，如果是儿子，就叫良将。可现在想想，如果是儿子，也可以叫慕夏。”
  “我本来想亲眼看着她长大，等她长得大一点，就教她，良将不怯死以苟免，烈士不毁节以求生。现在没办法了，但我又觉得，没有什么比这样更好教她的了。日后等她长大了，知道她的父亲是战死于沙场，不必我教，她自己就会明白。”
  他说起未出世的慕夏时，眸光终于柔软下来，眷恋而温柔。
  林双鹤闭了闭眼。
  这交代遗言般的话语，如无数根锋利的针尖一同扎进他的心房。
  “你不用为我伤感，也不用为我心痛，将军死在战场，就是最好的归宿，我虽有遗憾，但并不后悔。”燕贺站起身来，走出营帐，望向远处，城楼的方向。
  “每一个上战场的人，都已经做好了死在这里的准备。”
  “还有几日，”他道：“继续吧，往前看。”
  ……
  禾晏到达吉郡的时候，看到了一个同过去截然不同的林双鹤。
  那个总是白袍折扇，任何时候都风度翩翩的优雅公子，憔悴的不成人样。他的衣服上沾满了血迹与泥泞，脸像是几日没有洗过，胡子拉碴，颓废的差点让禾晏一眼没有认出来。
  “林兄……”她翻身下马，上前询问。
  “你来了，”林双鹤的黯淡的眸光里，终于出现一点生气，他讷讷道：“你来看看燕贺吧。”
  燕贺是死在战场上的。
  他中了无解之毒，明知道剧烈的活动会使得毒性蔓延的更快更深，却因为战事不肯停下脚步，如本就只剩一截的蜡烛，拼命地燃烧，终于将自己燃烧殆尽。
  他死前，刚刚打完一场胜仗。
  年轻的将军躺在帐中，脸上的污迹被擦拭干净，他的头发如年少时束的很高，银枪一同放在身侧，依稀可见往日意气风发的模样，但当禾晏走过去的时候，却再也不会横着眉眼，气焰嚣张的来叫她比试了。
  “他知道自己时日无多，临走前，让我把这些交给你。”林双鹤将匣子交给禾晏，禾晏打开来看，里头尽是写好的文书，燕贺将吉郡这头所有战况和军马，都已经清点清楚，全部写好，为的就是待禾晏来到这里时，不至于一头雾水。
  他做的很周到，大抵在生命的最后一刻，仍旧心心念念着这场战争。
  “吉郡这边如何？”禾晏问。
  林双鹤摇了摇头，声音低沉，“燕贺走了后，燕家军士气大乱，乌托人趁此时机接连进攻两次，燕家军没了燕贺，如一团散沙，溃不成军。”
  禾晏道：“并非燕家军的错，本来吉郡的位置，就易守难攻，他们占据有利地形，燕贺要想攻城，本就难上加难，况且，还用如此卑鄙的手法。”
  “那现在……”
  “我现在就要见一见燕家军的副将，再做商议。”禾晏回答。
  林双鹤默默地点头。
  禾晏转身要走，忽然又想起了什么，脚步一停，回头看向林双鹤。
  “林兄，”她声音平静，目光像是有抚慰人心的力量，“没救下燕贺，不是你的错。”
  一句话，就让林双鹤这些日子以来的自责与愧疚，终于有了倾泻的出口。
  “不，”他的声音有些颤抖，第一次在禾晏面前露出脆弱的神色，“是我没有找到解药……”
  燕贺走后，他的部下们终于得知燕贺身中剧毒的消息，他们责怪他身为所谓的神医，却没有找到解药，救不了他们的将军。无数指责和怒骂无时无刻不充斥在他耳边，甚至林双鹤在夜里都会从噩梦中惊醒。
  身披赤甲的女子看着他，温声开口，“你是大夫，不是神仙。你只能治病救人，不能决断生死。燕贺是中了乌托人的毒箭，若要为他报仇，就要打赢这场仗。”
  “你要振作起来，林大夫，”她换了个称呼，“我需要你的帮助。”
  “吉郡需要你。”
  ……
  营帐里，燕贺的副将陈程失口叫道：“你说什么，投降？”
  “是假意投降。”禾晏开口，“既然乌托人已经知道燕将军不在，燕家军群龙无首，这几日必然会趁胜追击。与其这样被他们一直牵制，不如假意投降。待我们的人进城以后，抚越军与燕家军在后压阵，趁乱可攻破城门。”
  “将军在时，我们从来都是和乌托人正面相抗，燕家儿郎从不投降，就算是假的也不行！”陈程一口驳回。
  禾晏并未生气，只神情平静的看着他，“吉郡的地形，你们在这里呆了这么久，应该很清楚，如果不攻破城门，一直在城外驻营，不过是自耗。燕贺带你们正面相抗，是赢了不少次，杀了不少乌托人，但最后呢？最后怎么样，吉郡城还是被乌托人占着，进不去城，就打不赢这场仗！”
  “你懂什么？”陈程神情激动，“你根本不懂燕将军，你和那个林双鹤是一伙的，不过虚有其名，只会误事！”
  燕贺的死，对燕家军所有人来说都是沉痛的打击，他们痛恨林双鹤没有早点将说出真相，但对于燕贺的苦心，又一无所知。
  禾晏的眉眼冷了下来。
  身侧抚越军的副将开口斥道：“什么虚有其名？禾大人刚刚才率兵收复了九川，打了胜仗，你们凭什么看不起人！”
  燕家军没有见过禾晏在战场上的本事，他们抚越军可是看的清清楚楚，如果禾晏都是虚有其表，大魏能“名副其实”的武将，也就没有几个了。
  “我不是在跟你们商量，”禾晏冷冷道，“我是在跟你们下命令。你要是不听，违抗军令是什么下场，”她“唰”的一下抽出腰间长剑，剑光寒若冰锋，“大可一试。”
  “你……”陈程咬牙道：“你带的是抚越军，不是燕家军，燕家军的主子，只有燕将军，你凭什么命令我们？”
  “就凭你们的将军把兵符交给我了我，就凭你们将军，亲自点名要我来带你们出兵！”她一扬手，手中兵符落于众人眼中。
  “现在，”女子目光清朗沉着，“你们还有异议吗？”
  兵符在手，她现在就可以号令燕家军，纵然陈程有十万个不愿意，此刻也不能再说什么。
  他咬牙道：“没有。”
  “我知道你们不服气，”禾晏道：“所以假意投降的前锋兵马，我会亲自带兵。”
  陈程一愣。
  率先进入城内的那一队兵马，无疑是最危险的，犹如羊入虎口，大魏的兵马都在城外，四面都是乌托人，如果乌托人突然反悔杀人……
  他们这一队人，就是送死的。
  “你……确定？”陈程怀疑的问。
  禾晏看了他一眼，不知为何，陈程竟被他这一眼，看的有些脸上发热，女子的声音冷静而平淡，“身先士卒，是每一个将领都会做的事，不止是你们的燕将军。”
  “还有，”她道：“林大夫亦是听从你们将军命令办事，如果你们要将罪责全都推在一个大夫身上，而枉顾真正令你们将军丧命的乌托人，如此是非不分，那我也无话可说，只是，”她声音微带嘲讽，“你们的将军要是看到这一幕，应该会对他一手建立的兵队十分失望。”
  “我……”陈程还要开口，那女子却已经不再理会她，径自出了营帐。
  禾晏刚一出营帐，就愣住了，林双鹤站在营帐外，怔怔的看着她，看来刚刚她在里面的说的话，都被这人听见了。
  听见了也没什么，她本来也就是这么想的。
  “谢谢你，”默了片刻，还是林双鹤主动开口，他苦笑道：“不过，你这样为我说话，反而连累你被他们一并看不惯了。”
  “我不过是实话实说罢了，”禾晏看向远处，“你跟着燕贺到了这里，一路平瘟疫，医治伤兵，何尝不是将脑袋拴在腰带上。只是，”她笑了笑，“你也不要记恨他们，他们只是太过伤心罢了，一时想岔，等日子久了，自然会明白。”
  “我没有记恨他们。”林双鹤深吸了口气，换了个话头：“我刚刚听到，你说要假意投降？”
  “抚越军的营地离这里不近，那些乌托人大概还没察觉到我们的到来，成竹在胸，此刻投降，他们才会轻信，也才会打开城门。只有打开城门，才能有机会将乌托人尽数拿下。”
  “先进城门的那一队前锋兵马，是不是很危险？”
  风吹过，女子扎起的长发，被吹得轻轻飞扬。
  她的声音却是坚定的，从容没有半分犹豫。
  “战场都是危险的。”她道：“我不怕危险。”
第二百六十五章 大结局（5）
  六月初一，吉郡紧闭的城门终于开了。
  两千大魏兵士率先进城，同乌托兵投降。
  归德中郎将燕贺死后，剩下的燕家军便如一盘散沙，对乌托人发动的几次进攻，都应付不及。如今残兵败将，既无外援，投降是迟早的事。乌托人并未起疑心，城门边上两旁的乌托兵士，全都提着刀，嘲笑讽刺着大魏兵士的软弱。
  大魏兵马的队伍里，禾晏藏在其中。她的脸被灰尘抹过，看不出原来的模样，随着兵马的队伍一同混在其中。
  这两千人，都是禾晏亲自挑选的两千人，其中大部分都是抚越军，倒不是因为别的。燕家军如今与她并未磨合，抚越军里同她已经一起作战了一段时间，彼此都有默契，此番进城，十分危险，一点岔子都不能出。
  燕贺死后，燕家军里能说得上话的，也就只有他的副将陈程了。道路的尽头，乌托人将领沙吉特瞧着陈程上前，放声大笑，只道：“大魏懦夫，不过如此！”
  陈程低下头，问：“我军倘若尽数归降于乌托，能否放我兵士一条生路？”
  “当然，当然。”沙吉特生的壮硕，闻言嘲讽道：“既然归降乌托，从此后，你们就是乌托人，我们不会对自己人动手！”
  “那就请沙吉特大人打开城门，接受我大魏降军吧。”陈程回答。
  沙吉特眼中精光一闪：“打开城门是小事，不过那些降军，得跟你们一样，”他指了指兵队，“卸下兵器，缚住双手，这样才行。”
  他到底还是不信任大魏。
  陈程道：“这没有问题。”他道：“请容我派出一人回去，说明此事。”
  沙吉特：“好！”
  陈程走到一名兵士身边，在他耳边低声说了几句话，那兵士点了点头，转身朝城门走去，才走到一半，忽然间，有站在旁边的乌托人突然搭弓射箭，一箭射穿了那回去传令的小兵胸膛。
  小兵甚至没来得及发出叫声，就栽倒在地，不再动弹。陈程勃然大怒，“怎么回事？不是说让他回去传令吗！”
  “你们如今已经是俘虏了，怎么还敢跟我们提条件？”那举着弓箭的乌托人语气里尽是不屑，“再多废话，连你一块儿杀！”
  沙吉特笑眯眯的开口，“何必生气，不过是一个普通兵士，再派一个人去不就得了？”
  他们这般态度，分明就是在故意激怒大魏兵士，禾晏心中暗道不好，还未来得及出声提醒，一个燕家军就猛地朝面前的乌托人扑过去，嘴里喊道：“士可杀不可辱，跟他们拼了——”
  禾晏心中暗叹一声。
  将领的作风，会影响整个兵队的行事，燕贺直接悍勇，连带着他手底下的兵也是如此，不可激将，如今这一下，先前的准备便统统做了无用功。
  可那又如何？
  眼前的兵士们已经和乌托人们交上手，他们进城之前，卸掉了身上的兵器，如今只能空手从对方手里夺下刀刃。
  惨烈而惊险。
  禾晏一脚踢开正往自己眼前袭来的乌托人，反手抢过他手中的长刀，高声喊道：“儿郎们，随我来！”
  ……
  云淄城外的战场，金戈铁骑，血流漂杵。
  城外的乌托士兵被打的抱头鼠窜，狼狈异常。“杀将”之所以为“杀将”，“九旗营”之所以为“九旗营”，“南府兵”之所以为“南府兵”，就是因为与他们交过手的，大多都死在战场。旁人只能从侥幸逃生的人嘴里得知这只队伍是如何勇武无敌，但只有真正在疆场上正面相对时，才知道传言不及十分之一。
  千兵万马中，黑甲长剑的青年如从地狱爬出来收割性命的使者，剑锋如他的目光一般冷静漠然，如玉的姿容，带来的是无尽的杀意。
  而他并不是一个人在战斗。
  他身后的那只铁骑，如他的盾，又似他的枪，令这只军队看起来无法战胜，令人望而生畏。
  一人之兵，如狼如虎，如风如雨，如雷如霆，震震冥冥，天下皆惊。
  这是至关重要的一仗，也是最后的攻城一战，只要这场仗胜利，就能夺回云淄，剩下的，不过是收拾残局罢了。
  但为了这一仗，肖珏与南府兵们，已经等待了多时。
  云淄的乌托人不肯开城门与南府兵相对，惧怕南府兵和九旗营的威名，想要提前内耗。他们在云淄城里，尚且有储备，而在城外驻营的大魏兵马，军粮总有要吃完的一天。
  肖珏日日令人担着米粮从城外晃过，特意给暗中前来打探消息的乌托人瞧见，一日两日便罢了，天长日久，乌托人也会生疑，见大魏这头米粮充足，士气旺盛，不免心中惊疑畏怯，士气衰退。
  但这也不仅仅如此。
  早在来云淄之前，肖珏就已经在南府兵中，安排随行了几个能工巧匠，到了云淄后，派兵与匠人们暗中挖通地道，通往云淄城内。又让人以强弩每日朝着城里放石箭，骚扰乌托人，长此已久，乌托人日日提心吊胆，纵然首领下令不可出城，军心也已有动摇。
  将领之间斗智，有时候不过就是比谁更沉得住气，谁先坐不住，谁就输了。
  占领云淄的乌托人终究是中了肖珏的攻心之计，在这个清晨，出城与南府兵正面交手。
  长久的准备，令这场战役胜的顺理成章。
  数万敌军被俘虏，缴获战马兵器无数，剩下一小部分乌托人仓皇逃走，不足为惧。
  至此，云淄大局已定。
  南府兵们难得的在城中欢呼相庆，从春日到快秋日，近乎半年的时间，虽然瞧着轻松，但只有他们自己知道，这其中日子难捱。云淄近海，夜里潮湿，许多士兵身上都起了红色的疹子，一到夜里，奇痒难耐。还有军粮，早就不够吃了，乌托人日日瞧见的那一担白米，其实都是同一担。
  “终于可以回家了！”一名年纪稍小的南府兵咧嘴笑道：“云淄这地方我是呆够了，回京了！”
  赤乌经过他身边，正想训斥两句，话到嘴边，到底还是没有说出来，反而跟着露出一抹笑容。
  能活着回家，听着就是一件让人高兴的事。
  营帐中，军医正在为主将疗伤。
  青年的中衣被褪到肩头，前胸包着厚厚的布条。他既是右军都督，自是乌托人所有的矛头中心，明枪暗箭，到底是负了伤。只是黑甲掩住了他的伤口，也无人瞧见他流血，是以，旁人总是以为，封云将军，原是不会受伤的。
  “都督这几日不要做太厉害的动作了。”白胡子的老军医提醒，“箭上虽然没有伤及要害，但伤口也很深，最好多休养几日，免得日后落下病根。”
  肖珏将外袍拉上，盖上了伤口，点头道：“多谢。”
  老军医刚退出去，外头又有人进来，是飞奴，他手中拿着一封信，快步走来，神情是罕见的焦急，“少爷，吉郡那头来信了。”
  吉郡离云淄远，信传过来的时候，已经过了些时日。上次收到吉郡那头的信，是得知燕贺的死讯。九川已收捷报，吉郡没了主将，禾晏率抚越军前去相援。
  这回这封信，当是禾晏到了吉郡之后的事了。
  飞奴将信递给肖珏，脸色难看。他虽没有打开信，但是从送信的人嘴里，已经得知了那头的消息。
  实在不能算是一个好消息。
  吉郡易守难攻，燕家军如今又失去主将，军心不稳，如若不尽快结束战争，拖下去只会对大魏不利。禾晏带着两千兵马假意投降进城，企图从城内攻破乌托人的兵阵，待城内乱起来时，趁机大开城门，让抚越军与剩下的燕家军里应外合，杀乌托人个措手不及。
  计划没什么问题，可惜的是，在执行计划的时候，有一位燕家军激不住乌托人挑衅，忍不住出手，计划被打乱，禾晏率领的大魏士兵在城内与乌托人厮杀，虽最后大开城门，打赢这一仗，但禾晏身受重伤，情况非常不好。
  肖珏盯着眼前的信。
  信是林双鹤写的，字迹很潦草，可见他写这封信时，情况的紧急。上头虽未言明情况究竟是有“多不好”，但可想而知。
  两千人入城，一旦提前动手，就如羊入虎口，没有兵器，本就处于弱势，加之双拳难敌四手……
  更严重的是，虽然是打赢了这一仗，但乌托人一旦得知主将受伤，势必反扑。林双鹤不懂战局，信上写的也不清不楚，不知道究竟到了何种地步。
  飞奴打量着肖珏的脸色。
  老实说，这封信来的不是时候。云淄的战场只要收尾就好了，这时候的这封信，必然让肖珏心神大乱，但云淄与吉郡根本不是一个方向，就算是现在掉头去往吉郡相援，也赶不及。
  只能眼睁睁的看着，何其难捱。
  “少爷，是否启程去吉郡……”
  “不必。”肖珏打断了他的话。
  飞奴不敢说话了。
  肖珏站起身，走出了营帐。
  外头，西风扑面而来。已快立秋，夜里褪去所有的炎意，只余萧萧凉气。
  远处，长海茫茫，潮声汹涌，清月映在云中，将海水染成白练。
  边疆的夜向来如此，日寒草短，月苦霜白。但沙漠里的月色和海边的月色，究竟又有什么不同？
  胸口泛出隐隐的疼，不知是伤口，还是别的。他抬眸，静静的望着天上的冷月，耳边浮起的，是女子爽朗的声音。
  “我要你答应我，倘若有消息，不管是什么消息，该做什么就做什么，不要影响大局，不要停留，继续往前走。”
  继续往前走。
  片刻后，他收回目光，转身往营帐的方向走去。
  副将迎上前，迟疑的问道：“都督，接下来……”
  “天亮后，向北收拾残兵。”他道。
  ……
  济阳的暑气，终于被一夜的秋风秋雨给吹散了。
  清晨，殿外的梧桐树下，堆了厚厚一层金色，三两片落进池塘，偶尔游鱼浮至水面，轻巧的顶一下，又迅速游开，只余一点鱼尾晃出的涟漪。
  穆红锦走到了院里。
  婢子道：“殿下，崔大人来了。”
  崔越之从外面走了进来，这些日子以来，他瘦了许多，看起来比先前更精神一些。乌托人入侵大魏国土，济阳城军本就不强，先前因为肖珏与禾晏二人，以少胜多，转败为胜，如今肖珏与禾晏已经各自前往疆场。虽然济阳眼下平安，上次的事却是个教训。年关一过，崔越之日日都呆在演武场，操练济阳城军，为的就是有朝一日倘若有贼人前来，迎敌之时，亦有强硬底气。
  他对着穆红锦行礼，递上卷轴，“殿下，这是吉郡和云淄的战报。”
  穆红锦伸手接了过来。
  她亦老了一些，但如今，她也没有再让婢子每日将头上新生的白发拔掉，于是挽起来的鬓发间，可见星点斑白。不过，她并不在意，穆小楼已经渐渐长大，济阳城迟早要交到新的王女手中。
  人人都会老去，而衰老，原本不该是一件可怕的事情。
  她打开卷轴，目光落在卷轴内的字迹上，看了许久，而后，将卷轴合上，叹了口气。
  “九川和云淄都已经收回，并江一切都好，吉郡那头也传来好消息，殿下可是在为禾姑娘担忧？”崔越之问道。
  禾晏生死未卜，这的确是一件令人操心之事。崔越之还记得上次见到禾晏的时候，她不拿兵器时，就如普通的姑娘一般，灿然爱笑，格外爽朗，当她拿起兵器时，就像是为战场而生。纵然那个时候，他们都已经很清楚，禾晏并非普通女子，可知道她率领抚越军独自奔赴九川的消息时，还是忍不住吃了一惊。
  当年那位年轻的飞鸿将军，亦是女子，可那世上万里挑一的女子，已经不在人世了。何其有幸，他们有生之年，还能亲眼见到另一位。
  但如今，难道这一位女将，也要如飞鸿将军一般，早早的陨落么？
  身着广袖红袍的女子，闻言轻轻摇了摇头，目光有些怅然，“本殿只是不想……”
  不想看着有情人如她一般，得不到好结局罢了。
  世上之事，圆满太难，她已经如此，实在不想看着心上人之徒，也走上如她一般天人相隔之路。
  ……
  润都城内的佛寺里，金佛慈眉善目，俯视众生，殿中女子们，各个跪坐在草垛上，闭眼为了远方的人祈福。
  这些都是当初在润都一战中，被禾晏从乌托人手中救回来的女俘虏。当初若非是禾晏出手制止，如今她们，恐怕早已成为一堆白骨，再无今日。自打禾晏离开润都后，润都县令赵世明受禾晏之托，帮忙看顾着这些女子。她们大多不被家人所承认，有的干脆家人都已经死在乌托人手中，赵世明便在城内为她们找了一处绣坊，平日里做做绣活，用以谋生。
  对于这些女子来说，能做到如此，已经是格外惊喜了。她们虽然心中尚且还没有完全从自卑中走出来，但到底，已经有了勇气重新面对未来。
  禾晏带兵相援吉郡，深受重伤的消息传到润都时，这些女子们俱是心急如焚，只恨不得自己身为男儿身，能一起上战场，随那位女英雄杀敌。而如今，她们只能在佛堂里用心的替禾晏祈祷，祈祷那位年轻英勇的姑娘能早日好起来，平安无恙的归来。
  殿外，身着长袍的县令感叹道：“你看，她们多虔诚，在她们心中，是真正的敬重小禾大人。”
  在他身侧，李匡望着殿中的女子们，没有说话。
  距离绮罗过世，已经过了快一年之久。纵然如此，他有时候说话做事，都会下意识的寻找那个娇俏的身影。无数个夜里，他从梦中惊醒，总是想起那一日，绮罗望着他的目光。
  没有任何怨恨，只有疑惑和不解。
  禾晏说的没错，他的确错了，所以后来，一直到现在，他将更多的时间花在操练润都城军这件事上。犯下的错无法弥补，他能做的，也只有不让这样的错误再次发生。
  “李大人现在看到了，她们活下来了，而且过得很好。”赵世明开口道。
  当初禾晏救下了这些女子，所有人都认为，她不过是白费力气，只因被敌军侮辱过的女子，就算侥幸活了下来，也终敌不过世俗的目光，背后的指点和嘲讽会成为压垮她们的最后一根稻草，离开这个人世，是她们迟早的选择。
  是禾晏在离开前，告诉赵世明应该如何安置这些女子，甚至自己留下了一笔银钱，她是真心为那些女子着想。而现在，那些女子也没有辜负她。
  李匡低头，自嘲的笑了笑：“我不如她。”
  “世上能比得过小禾大人那样的人，又能有几人？”赵世明捋了捋胡子，“希望小禾大人在吉郡，能逢凶化吉，她若在，这些女子，心中也就有了归处。”
  赵世明看向远处的天空，一行秋雁飞过，他看了一会儿，低声道：“但愿如此。”
  －－－－－－题外话－－－－－－
  假意运粮和挖地道原型都来自于李光弼哦~
第二百六十六章 大结局（6）
  时日已经过去了很久。
  久到朔京城经过春日，熬过中秋，眼看着风越来越冷，冬天快到了。
  乌托人已经彻底战败，于此战元气大伤，十年之内，不可能再对大魏生出妄想。九川、吉郡、云淄和并江捷报传回朔京，无数百姓拍手相庆。
  在热闹的喜悦中，亦有悲伤之事发生，譬如，归德中郎将燕南光的战死。
  消息传回朔京，传到燕家时，燕贺的母亲当场昏厥，燕贺的妻子夏承秀提前分娩。
  大抵是因为伤心欲绝，生产之时极为凶险，稳婆都束手无策，生死攸关的时刻，还是林双鹤的父亲林牧带着女徒弟赶来，在帘外指点女徒弟亲自为夏承秀接生。
  燕家上下都聚在产房外，听着里头女子气游弱丝的声音，瞧着一盆盆端出来的血水，不免心惊肉跳。从来不信佛的燕老爷去了自家祠堂，跪在地上祈祷承秀二人母子平安。
  屋中，夏承秀额上布满汗水，神色痛苦，只觉得浑身上下力气在逐渐消失。
  而在奄奄一息中，她竟还能真切的感觉到自己的心痛，那心痛胜过一切眼前的疼痛，令她喘息都觉得艰难。
  燕贺战死了。
  身为武将的妻子，当嫁给燕贺的那天起，她就应该做好这一日到来的准备。战争是残酷的，战场是瞬息万变的，没有人可以保证，自己一定会成为活下来的人。夏承秀曾经无数次想，既决定成为他的妻子，日后等真的面临这一日的时候，她应该是从容的，坦荡的，纵然心里万般难受不舍，面上都是能经得住风霜的。
  但这一日真正到来的时候，她才发现自己的软弱，她比自己想象中的更软弱。
  那个在外人眼中凶巴巴，脾气不好，颇爱挑衅的男人，从未对她说过一句重话，自成亲以来，夏承秀感激上苍，这桩姻缘，确实是她从未想过的美满。然而世上好物不坚牢，彩云易散琉璃脆，正因为太过圆满，才会如此短暂。
  她在迷迷糊糊中，眼前似乎看到了一个熟悉的影子，正是银袍长枪的燕贺，他像是从外头回来，带着满身的风尘，眼里凝着她，唇角带着熟悉的笑，有几分得意，有几分炫耀，就和过去一般，打了胜仗后归来。
  燕贺朝他伸出一只手。
  夏承秀痴痴望着他，下意识的要将自己的手交到他掌心中去。
  身侧的女医瞧见她的脸色，吓了一跳，喊道：“燕夫人，坚持住，别睡，别泄气！”又侧头看向帘子，急道：“师父，燕夫人不行了！”
  帘后的林牧心中一紧，顾不得其他，喊道：“燕夫人，想想你腹中的孩子，难道你不想见见他长什么模样，难道你不想陪着他长大吗？”
  “就算是为了你的孩子，燕夫人，你也要坚强起来！”
  孩子？
  犹如在混沌中，撕开一道清明的口子，孩子……慕夏……她猛地睁开眼睛。
  这是她和燕贺的孩子，燕贺走前，还曾对着她的小腹认真道歉，不能陪伴在她身边。他希望是个小小姐，但若是个小少爷，也会一样认真疼爱。正如他在心中无数次的猜测日后会是什么模样，夏承秀自己，也早已描摹过了许多次这孩子的眉眼。
  他若是个小少爷，就生的像燕贺，浓眉大眼，意气飞扬，若是个小小姐，就和自己一般，温婉秀气，乖巧可爱。
  自己都还没见过这孩子，怎么就能撒手离开？
  不可以！
  夏承秀陡然清醒，她不能，至少现在不能沉溺在悲伤中去。她是燕贺的妻子，她也是母亲！
  “哇——”
  一声婴儿的啼哭在燕家院中响起，正在祠堂中双手合十祈祷的燕老爷一怔，随即老泪纵横。
  女医笑道：“恭喜燕夫人，贺喜燕夫人，是个小少爷——”
  帘后的林牧，倏而松了一口气。吉郡的消息传来时，他亦为燕贺的遭遇感到难过。林双鹤没能救得了燕贺，至少自己救下了他的孩子。
  夏承秀已经累得精疲力竭，被汗水浸湿的头发一绺一绺的贴在脸颊上，恍惚中，她又看到了燕贺。
  男子笑容温暖，像是含着一点歉意，对她道：“对不起。”
  夏承秀的眼泪涌出来，她伸手，试图抓住面前人，他却笑了：“承秀，我走了。”
  “南光……”
  男人转过身，大步往前走去，背影潇洒利落，走着走着，身影彻底消失在她眼中。
  ……
  夏承秀诞下小儿满月的时候，肖珏带着南府兵回京了。
  昭康帝龙颜大悦，赏赐无数，朝臣们心中暗自思忖，看如今新帝的意思，是要重用封云将军。一朝天子一朝臣，如今徐敬甫不在，日后大魏肖家，是要重新崛起。
  朝臣们是各有思量，百姓们却想不到这么多，只道封云将军就是封云将军，云淄艰险，亦能大获全胜。
  肖珏回京不久后，虎威将军也率军从并江回来了。
  至此，就只剩下禾晏带兵的抚越军和燕家军还未归来了。
  不过，虽未归来，众人也知道是迟早的事，毕竟九川和吉郡都已经被收复，算算时间，他们此刻应当在回京的路上。
  禾云生每日起来的更早了，除了上学馆外，他天不亮就起床，爬到东皇山上去砍柴。如今他们家的生计，其实并不用如此辛苦，禾云生砍柴，也并不是为了生活，不过是想要自己的身手好一点，再好一点。
  如果有朝一日，他的身手能比得过禾晏，日后禾晏上战场时，他也就能一同出发了。
  他每日下学后都要往肖家跑，每日见到肖珏，问的第一句话就是：“姐夫，可有我姐的消息？”
  肖珏总是摇头，淡道：“没有。”
  没有，多么令人沮丧的回答。
  吉郡是打了胜仗，可禾云生也得知，禾晏在打仗的时候身受重伤，这之后，那头就没有再传信回来，纵是传信，也并未说明禾晏的状况。禾云生忍着没有将这些事告诉禾绥，禾绥年纪大了，他怕禾绥知道此事日日担心。
  可禾云生自己，仍旧天天期盼着会有好消息传来。
  这之后不久，白容微也诞下一位千金。
  肖璟高兴极了，当年因为肖家出事，白容微身子落下病根，这一胎怀的格外艰难，如今母女平安，也算是一件好事。
  程鲤素与宋陶陶过来看白容微，带了不少贺礼。眼下肖家是昭康帝眼中的香饽饽，往日那些亲戚，便又记起了“昔日旧情”。
  程鲤素将母亲托人送过来的布匹和补品让肖家的小厮收好，左右望了一圈，没有看到肖珏，就问肖璟：“大舅舅，小舅舅不在府里吗？”
  他好些时候没有看见肖珏了。
  肖璟一怔：“这个时候，他应该在祠堂。”
  程鲤素站起来，道：“我去找他！”一溜烟跑了。
  他同肖珏感情亲厚，肖璟与白容微已经见怪不怪，倒是宋陶陶，待程鲤素跑了后，问白容微：“肖大奶奶，可有禾大人的消息？”
  白容微闻言，叹息一声，摇了摇头。
  宋陶陶就有些失望起来。
  另一头，程鲤素跑到了祠堂门外。
  天气越发寒冷，院中落叶纷纷，瓦上积了一层白霜，他蹑手蹑脚的往里走，看见祠堂中央，正对的牌位前，青年负手而立。
  深蓝色的长袍，将他衬的冷淡而疏离，望向祠牌的目光，亦是安然和平静。程鲤素忽然想起，许多年前那个夏日的午后，惊雷雨水绵长不绝，他也是这样，为了追一只花猫，误打误撞的躲进了这里，不小心撞见了冷酷无情的青年内心，世人难以窥见的温柔。
  青年的声音响起，“你躲在后面做什么。”
  程鲤素一愣，被发现了，他乖巧的走了进去，叫了一声“舅舅”。
  肖珏没有看他。
  他从少时起的习惯，每当不安烦躁的时候，难以忍耐的时候，走到这里，点三根香，三炷香之后，一切寻常照旧。
  他的不安和恐惧，不可以被外人瞧见。就如此刻，看似宁静下的波涛汹涌。
  “舅舅，你是在为舅母担心吗？”程鲤素问。
  肖珏沉默。
  过了很久，久到程鲤素以为肖珏不会回答他了的时候，肖珏开口了，他道：“是。”
  程鲤素望着他。
  “我只愿她安好无虞。”
  ……
  从白容微屋子里出来，宋陶陶心里有些发闷。
  她知道了禾晏的消息，也很担心。纵然她曾因为禾晏是个女子一事，暗中苦恼纠结了许久，但如今，那些都是过去的事了。
  平心而论，抛去禾晏是个女子的身份，她其实也很喜欢禾晏。
  死亡对每一个人都是公平的，因此，战场才会变得格外残酷。而真正意识到残酷的时候，人就会开始长大。
  无忧无虑的少女，过去最大的烦恼也不过是今日的发簪不好看，新出的口脂太暗沉，眼下，终于明白了无奈的滋味。
  或许，她也开始长大了。
  迎面走来一名青衣少年，眉眼清秀倨傲，同那爽朗活泼的姑娘或有几分相似，宋陶陶脚步一顿，“禾……”
  她记得这少年，是禾晏的弟弟，性情与禾晏截然不同，可眉眼间的意气与坚毅，却又格外相似。
  禾云生也看见了她。
  似是禾晏在凉州卫认识的富家小姐，许是肖家的客人，他今日来肖家，也是为了打听禾晏的消息，当然，并未听到他想要的消息。他忘记了宋陶陶的名字，只稍稍点一点头，算打过招呼，就要侧身走过。
  “喂……”宋陶陶下意识的叫住他。
  禾云生脚步停住，抬眸望来，问道：“姑娘还有何事？”
  宋陶陶嗫嚅着嘴唇，想了想，才开口，“你放心，武安侯一定会平安归来的。”
  禾云生一怔，似是没想到她会这么说，默了片刻，对她道：“多谢。”才转头离开了。
  宋陶陶望着他的背影，不知道是对着远去的人还是对自己，小声自语：“她肯定会回来的。”
  ……
  一夜飞霜，窗前的石榴树上，果子不知何时红了，落在梢头，树影里点了一点残红，蕊珠如火。
  白果小丫头站在树下，一大早就望着梢头最大最红的那只石榴流口水。二少爷的院子里冷冷清清，最热闹的，也就是这株石榴树。最大的那只如小灯笼，一看就很甜。
  青梅从旁走过，见她痴痴望着的模样，忍不住轻轻敲了一下白果的头，道：“嘴馋。”
  白果砸了咂嘴，正要说话，一抬眼望见肖珏从里面走出来，忙道：“少爷！”
  肖珏看了她一眼，“何事？”
  白果指了指树上，“您看，石榴红了！”
  肖珏侧头去看，那树上的果子将翠色点出一点薄艳，如夜里燃着的灯火。
  “这么红，一定很甜啊。”白果咬着手指头道。
  青梅忍不住小声道：“少爷是要留着最甜的给少夫人的，你在这眼馋什么。”
  白果小声辩解，“我知道啊，我就是想说，那个最小的能不能留给我们……”她声音渐渐小了下去，到底不敢将话说完。
  肖珏走到石榴树边，眼前忽然浮现起去年某个时候，曾有女子站在这株石榴树下，蹦蹦跳跳努力的去摘树上的石榴。后来京中事情堆积如山，最大的石榴没来得及摘下，就熟透在了梢头，被她遗憾了好久。如今时日正好，摘石榴的人却没有回来。
  他随手捡起树下的石子，看向最远的梢头，手指微动，石头朝着梢头飞去，那只火红似灯笼一般的石榴应声而落，落在他的掌心。
  沉甸甸，红彤彤的。
  他收回手，这个时节的石榴，得要放在院中的水井里，用凉水浸着，这样，等禾晏回来的时候，才正正好。
  肖珏正欲离开，赤乌从外头跑了进来，气喘吁吁的模样，只道：“少爷……少爷……抚越军回京了！”
  青梅和白果一愣，随即高兴起来，正要说话，一抬头，只觉眼前有劲风扫过，再看院中，已无肖珏身影。
  唯有那株结了果子的石榴树，艳色胜过冬日早梅。
  ……
  城门口，早已站满了闻信赶来的百姓，将街道两边堵得严严实实。
  来迎接的，大多是家中有人投军的，多少妇人牵着幼子立在风中，在人群中仔细的辨认是否有熟悉的面容。倘若瞧见亲人在世的，便不顾场合冲过去，与人抱头痛哭。亦有老者颤巍巍的扶着拐棍出来，从头辨认到尾，直到殷殷目光失望成冰。
  一场战争，无数户人家支离破碎，别离与重逢，欢喜和眼泪，人间悲喜剧，从无例外，一一上演。
  肖珏赶到时，兵队已过城门，出行前多少兵马，如今堪堪少了一半，人人脸上都是疲惫与喜悦，然而最前方，却并无骑在骏马上熟悉的爽朗身影。
  他的目光顿时凝住了。
  班师回朝，请功受赏，身为功臣的主将都会走在最前方，从无例外，但现在，没有。
  没有禾晏的影子。
  当年禾晏做“飞鸿将军”时，班师回朝的时候，他没有看到。后来禾晏与他玩笑时说：“肖珏，总有一日，必然要叫你见到我打胜仗归来的英姿。”
  而如今，长长的兵马队伍从头到尾，却并无她的身影。
  很多年，或许从肖仲武和肖夫人离世后，他再也没有过这般不知所措的时候了。有那么一瞬间，他甚至不知道自己究竟在何时何地。
  热闹的人群像是离他很远，有人从面前走过，未曾注意到这个失魂落魄的年轻人就是大魏的右军都督，挤得他那只紧握的石榴从手中溜走，滴溜溜的滚进人群中，再无痕迹。
  他像是回到了自己少年时候的那一夜，所有的平淡与冷静陡然龟裂，慌得不知如何是好。
  像是过了很久，又像是过了没多久。
  他似是才明白自己接下来要做什么，转过身，然后愣住了。
  街边靠墙的地方，正倚着一个年轻女子，她穿着赤色的劲装，腰间长剑如松苍翠，正含笑望着他，手里上下抛着一枚红色的果子，正是他方才被挤掉落在人群中的石榴。
  “哎，”见他看过来，她不甚正经的喊道：“对面那位少爷，我腿受伤了，不能再往前走，能不能劳您贵体，往前走走？”
  年轻男人的目光越过来往的人群，长久的凝在她身上，然后，他朝她走去。
  一步一步，像是跨越了所有的山海与岁月，于漫长的人生里，终于找到了人间的归处。
  女孩子笑着冲他大大张开双臂，仿佛在求一个拥抱。他快步上前，将这人紧紧拥在怀中。
  刹那间万籁俱寂，唯有怀中的彼此，方成最长久的眷恋。
  身侧的人群里，有人欢欣，有人落泪，有人重逢，有人离别。他们就在这天地间的热闹下，彼此依偎，纵然千万事，不言中。
  青年锦衣如画，轻轻拍着她的头，他手心的温暖令禾晏眼眶一烫，不知不觉，眼泪掉了下来。
  “久违了，肖都督。”她轻声道。
  人间南北东西，生老别离，何其有幸，他们总能相遇，重逢。
第二百六十七章 尾声（周日更新番外）
  大魏与乌托的这场战争，最终是赢了。
  乌托战败后，乌托国主亲自写下降书，令皇子与使者前来请罪。承诺未来百年，绝不主动发兵，与大魏结盟，成为大魏的附属国。并将皇子留在大魏作为质子，以示归服。
  昭康帝大悦，率兵前去疆场的将士，皆有赏赐，其中更封武安侯禾晏为将，官至三品，赐号归月。从此后，她就是大魏史上，第一位名正言顺的女将军。
  院落里，禾绥望着门前堆起来的贺礼犯了愁，只道：“布匹和米粮，尚且可以久放，这些瓜果怎么办？家中人口不多，只怕还没吃完就放坏了。”
  禾云生瞅了一眼：“往姐夫家送呗，姐夫家人多。不过，爹，你担心吃不吃得完这种事，根本就是在侮辱禾晏的饭量。”
  “有你这么说你姐姐的！”禾绥一巴掌给他拍一边儿去，“快把厨房里的汤给晏晏端过去！”
  禾云生翻了个白眼，认命的往厨房去了。
  禾晏正坐在屋里看禾云生最近的功课，肖珏坐在她身侧，她如今走路极不方便，腿上的伤一时半会儿好不了，偏又不是个能坐得下来的性子，每日能被白容微和禾绥念上一百回。
  正坐着，禾云生从外面走进来，手里捧着个瓷盆，放到禾晏面前，没好气的道：“爹亲自给你炖的骨头汤，喝吧。”
  “怎么又是骨头汤？”禾晏闻言面色一苦，她原本是不挑食的，架不住这一天三顿顿顿骨头汤，望着那比脸还要大的汤盆，胃里都要泛出油花来了。
  “你不是伤了腿吗？爹说吃什么补什么，你好好补补吧。”顿了顿，他终于还是没忍住开口教训道：“都说伤筋动骨一百天，你既然腿上有伤，没事就不要乱跑，好好在家中休养不成？皇上都准了你的假，你怎么都不把自己的身子当身子……”
  他絮絮叨叨说个不停，比禾绥还像个爹，禾晏忍无可忍，把求救的目光看向肖珏。可这人明明看到了她的窘迫，竟然只坐着，云淡风轻的喝茶。
  禾云生说完了，还要问肖珏：“姐夫，你看我说的对不对？”
  肖珏悠悠回答：“不错。”
  “你听到没有，禾晏，”禾云生有了人撑腰，底气越发足了，“你懂点事吧！”
  “我……”
  “不说了，我喂香香去了。”禾云生噼里啪啦说了一通，自己畅快了，丢下一句：“把汤喝完啊，爹亲手做的，一滴都不能剩。”出了门。
  禾晏见他出去了，瞪着眼前那碗汤，终是看向肖珏：“肖珏……”
  “不行。”这人回答的很无情。
  禾晏看着他，有点头疼：“肖都督，你这是公报私仇，这都多久了，还生气呢？”
  他扬眉：“我没有生气。”
  禾晏望着望着，突然想到，上一次她想起肖珏生气的时候，还是在吉郡的营帐中。
  那是她带着两千兵士假降的那日，燕家军里有人激不住乌托人挑衅，一时冲动，使得计划临时生变，她在城里，夺了乌托人的刀同他们拼杀。城外的兵马进不来，得有人去将城门打开。她和江蛟王霸三人往城楼边走边战。
  将士永远不是一个人在战斗，寡不敌众，就会落于下风，要往城楼边跑，势必会被当成靶子。
  禾晏也受了伤。
  她的腿被乌托人的刀砍伤，刀伤深可见骨，每走一步，伤口拉扯着筋肉，钻心的疼。王霸和江蛟都怕她坚持不了多久，但她竟然坚持下来了。
  城门最终是开了，等在城外的兵马终于进城，他们打了胜仗。
  禾晏下马的时候，右腿已经没了知觉。长时间的活动，血将裤子全部染红，布料同血肉黏在一起，撕下来的时候，连带着皮肉，让人看一眼都头皮发麻。
  林双鹤在看到禾晏的伤口的第一时间，脸色就白了。令人将她扶到营帐中去，禾晏那时候已经流了太多血，一倒在塌上，就困得要命，几乎睁不开眼睛。昏昏沉沉的时候，心中只有一个念头，完了完了，没有活着回去，食言而肥，肖珏一定又要生气了。
  她其实不怕肖珏生气，盖因肖珏虽然是比她容易生气了一点，但还是很好哄的。
  但她又怕肖珏真的生气，因为禾晏心里也清楚，他过去，其实也从未是真的生她气。
  林双鹤在她帐中忙碌了一天一夜，禾晏醒来的时候，帐中的灯火微微摇曳，有人靠着床坐在地上打瞌睡，禾晏一动弹，他就醒了。
  “哎，林兄，”禾晏扯了个笑，嗓音有些干涩，“朋友妻不可戏，你在这跟我睡了一夜？”
  她居然还有心思玩笑，林双鹤只看着她，神情严肃，道：“禾晏，你必须休息。”
  林双鹤救人救的凶险，她的命是好不容易保下来的。只是命虽然保住了，如果不好好休息，还如从前一般蹦蹦跳跳，那么她的这条腿，极有可能日后都保不住了。
  禾晏脸色苍白，对着他笑了笑，“那可不行，仗还没打完呢。”
  正如燕贺临终前，明知道剧烈活动会让毒性蔓延的更快，会成为他的催命符，他却仍要带伤上阵一样，禾晏同样如此。已经到了最关键的时候，若是不抓紧机会，让乌托人得了反扑的机会，就会很麻烦。
  “你给我包扎紧一点，”禾晏道：“尽量不要影响我在战场上出风头。”
  “你不怕，你的右腿……”
  “大不了就是个跛子，”禾晏笑道：“而且，这不还有可能没事嘛。”
  她挣扎着起身，没有任何停顿的安排接下来的战事。
  林双鹤一度认为，禾晏的腿是真的保不住了。
  但禾晏到底是比燕贺幸运一点。
  从吉郡到朔京的归途，林双鹤将毕生所学都用在了禾晏身上。一开始，禾晏的情况是真的糟糕，糟糕到林双鹤写信的时候，都不知道如何落笔，到后来，禾晏好了一点，他倒是在回信中将禾晏的情况和盘托出，结果偏偏驿站那头出了岔子，令肖珏担心了许多日。
  不过这腿伤，如今是得要好好养养。
  禾晏望着他：“你真没生气？”
  肖珏专心的望着面前的茶。
  她倏而捂住胸口：“哎，我的腿……”
  一瞬间，这人忙朝她看来，见她如此装模作样，动作一顿，嗤道：“你伤的是腿，捂什么胸。”
  “疼的是腿，痛的是心。”禾晏幽怨的望着他，“我本来就已经很受伤了，你还如此冷漠……”
  明知道面前人的谎话跟唱戏的似的张口就来，他还是叹了口气，终是走到她面前坐下，问：“痛得厉害？”
  禾晏正色道：“不错，但你要是说两句关心慰问的话，可能也就不痛了。”
  肖珏：“……”
  他又被气笑了。
  见他笑了，禾晏就托腮瞧着他，拉着他的袖子道：“好了，肖都督，不要生气了。下回我一定好好照顾自己，不拿自己的性命玩笑，这回让你担心了这么久，是我不对，我也不知道那驿站都还能出错啊！”
  害她背了这口黑锅。
  肖珏视线落在她身上，这人脸上嬉皮笑脸的，全然瞧不出半点沮丧，却不知那时候找不到她时，自己内心的恐惧。
  他也不是生气，更多的，大抵是在对方陷入危险时，对自己帮不上忙的无力罢了。
  可他也清楚，倘若再来一次，禾晏还是会做同样的选择，换做是他也一样。
  但她还在，能够在自己面前欢喜打闹，就已经是上天的厚待，足够了。
  过了片刻，他看向禾晏，弯了弯唇，“好。”
  禾晏大喜：“这就对了嘛，我……”
  “但我不会帮你喝完这碗汤。”
  “……”
  禾晏：“肖珏，你真的很小气。”
  ……
  又过了两日，禾晏同肖珏去看了夏承秀。
  禾晏原本以为，会看到一个哀伤的，郁郁寡欢的姑娘，但出乎她的意料，夏承秀看起来，竟还不错。
  禾晏看到她的时候，她正摇着一只红漆小鼓，逗着竹篮里的婴孩。婴孩睁着眼睛，眼睛随着那只小鼓转个不停，嘴里咿咿呀呀不知在说些什么。夏承秀被他逗得发笑。
  禾晏唤了一声：“承秀姑娘。”夏承秀才看到她，讶然一刻，随即道：“禾姑娘。”
  夏承秀瘦了许多，显得衣裳极宽大，不过瞧着脸色尚好，不知是不是做了母亲的缘故，越发温柔。禾晏原本想着要如何安慰她，才能让夏承秀心中好受一些，如今瞧见了，才发现自己原本准备的话，似是都用不上。
  “承秀姑娘，这些日子还好吗？”禾晏想了许久，终是只问了这么一句。
  “尚好。”夏承秀笑道：“有慕夏陪着，日子也不算难捱。”
  禾晏闻言有些难受，夏承秀看着她，反倒笑了，“禾姑娘，不必为我难过。刚得知燕贺的消息时，我是难以接受，甚至想着，随他一走了之。不过如今有了慕夏，原先一些执念，渐渐也就消散了。”
  “当年嫁给燕贺时，我就知道，或许会有这么一日。只是没想到来的这样早。”她低头笑笑，“但既然选择了，也没什么好说的。燕贺已经走了，活着的人也要好好生活。”她看向篮里的慕夏，“我想，上天对我也不算太过残忍，至少，让我还有慕夏。”
  她本就活的通透，有些话不必禾晏说，夏承秀自己也明白。只是，禾晏想，有时候过分的聪慧与懂事，或许才更让人觉得心疼。
  她又与夏承秀说了一阵子话，才起身告辞。
  这之后，禾晏又去了洪山家中。
  洪山不像石头与黄雄，家中尚有幼弟和老母。洪山的母亲日日以泪洗面，禾晏帮忙寻了学馆，让洪山的弟弟能够上学，又将他母亲家中的用度给接济过来。正如夏承秀所说，死去的人已经不在了，留下来的人也得好好生活。
  她能帮洪山做的，无非也就是替他照顾他的家人。
  ……
  冬日，临江的酒家，写着“酒”字的旗帜被风吹得飞扬。有手提大刀的壮汉走到卖酒的妇人面前，粗声粗气的问道：“可有杏花酒？”
  妇人抬头望去，见这莽汉脸上带着刀疤，匪气纵横的模样，一时有些畏惧，小声道：“对不住客官，冬日里没有杏花酒，只有黄酒。”
  她以为这凶神恶煞的汉子必然要生气，没想到他只道：“来三碗黄酒。”将酒钱放在桌上，径自往里走了。
  妇人愣了一下，随即匆匆起身，走到酒坛边拿木舀盛酒去。
  王霸望着这不大的酒坊，神色沉默。
  来这里前他去了一趟匪寨，将此行挣得赏银交给了兄弟，告知他们日后都不要打劫，瞧寨子如今种种地养养鱼过得也很好，刀口舔血的生活，今后都不要再碰了。
  去九川的时候，黄雄曾同他说起过这间临江的酒家中，杏花酒格外清甜馥郁。承诺等打完仗回来，就请他在这里喝酒。他欣然答应，但如今，来这里喝酒的，也只有他一人罢了。
  时光倏忽而过，没有留下痕迹，却又处处都是痕迹。他不再如当年刚进军营那般，凶狠好斗，寨子里的小孩们说，他现在变得温和了许多。
  他也不知道是怎么回事，但这样，也挺好。
  能活着回来，对于他们来说，已经是被上天偏爱了。
  三碗酒很快端了上来，自家酿的黄酒，酒水看起来浑浊，泛着朴实的辛辣，他一仰头，将面前碗里的酒全灌了下去。喉咙至小腹，立刻如灼烧般的滚烫起来。
  “老哥，”他一抹嘴巴，吐出一口酒气，不知道是在对谁说话，“酒不错。”
  无人回答他。
  片刻后，他又端起剩余的两碗酒，走到窗前。窗前，一株细柳随风摇曳，冬日里，枝叶都光秃秃的，可再过不了多久，春日到来，这里又会生出新绿。
  他反手，将两碗酒倒进柳树前的土地里，酒水一点点渗进去。
  他默默看了半晌，低声道：“也请你尝尝。”
  ……
  城东的面馆里，忙碌的少女已经换上了浅蓝色的袄裙，衣裳边上绣了一圈茸茸兔毛，发髻里插着同色的绒花，将本就清秀的脸庞衬的更加娇俏。
  越是到了冬日，面馆的生意越好。寒冬腊月的清晨，早上起来吃一碗热腾腾的阳春面，就能从心里生出暖呼呼的熨帖。
  孙小兰忙的脚不沾地，最后一碗面送上，方能暂时的歇一歇，她正拿着帕子擦额上的汗水，冷不防地，在人群里看到一个熟悉的身影。
  是个有些黑俊的少年，从街边走过，孙小兰瞧着面熟，不由得多看了两眼，随即想起来，今年春日开头，她曾见过这少年一面，同行的还有一位寡言的清俊少年，他们走后，桌上留下了一盆山桃花。
  少女的心中，倏而生出一阵欣喜，就要开口叫住他，身后有人道：“小姑娘，这里再要一碗阳春面——”
  孙小兰嘴里应着，再抬头去看，就见来来往往的人群中，早已没有了那个影子。
  人呢？
  身后的催促声令她无心多想，只暗道，罢了，这两个少年既然在朔京，日后必然还有相见的机会。指不定，过几日，他们就来这面馆了。
  思及此，她心中又高兴起来。人声鼎沸中，唯有摆在面馆木柜前的那盆山桃花，冬日伶仃萧索，而花盆上描摹的妍丽鲜明，似是春日烂漫。
  ……
  雪将屋檐压得重重。
  禾晏从兵务府中出来的时候，天已经黑了。
  她虽腿上有伤，昭康帝也暂时准了她病假，可九川吉郡一战后，后续的军务繁忙，她还是得去兵务府中和诸位同僚议事帮忙。青梅不方便，白日里出来的时候，就是赤乌送她。不过今日呆的时日久了些，出来的时候，已经这般晚了。
  兵务府中，就剩下她一人，禾晏拄着拐棍出来，正想着去请人找辆马车，就看见台阶上站着一人，一身皎月色墨绣暗纹锦服，站在雪里，似将雪地都映亮。
  “肖珏！”禾晏冲他挥了挥手。
  他笑了一下，走上前来。
  “你今日怎么有空？”禾晏待他走近，才问。要说她在兵务府忙的要命，肖珏比她还要忙。
  “知道你还没回去，就来接你。”他道。
  禾晏忙挽住他的胳膊，一手扶着拐棍，跳一跳的单腿往前蹦。
  她自己并未觉得有什么，要说腿伤其实已经好了许多，只是林双鹤不知道对肖珏说了什么夸大其词的话……总之，很多时候，禾晏都觉得自己如今的日子，过的仿佛一个残废。
  她走了两步，肖珏突然停了下来。禾晏问：“怎么了？”
  他目光落在禾晏的拐棍上，想了想，走到禾晏身前，微微蹲下身，道：“上来吧。”
  “你……你要背我？”禾晏问。
  “快点。”
  “这不好吧，”禾晏踌躇了一下，“这里是兵务府，我每日要来这里务工的，这要是被人瞧见，损了我的一世清名。旁人都知道我在九川的时候是如何勇武无敌，回头一看妈呀，我连走路都要人背，岂不是很没面子……”
  “你上不上来？”
  禾晏道：“上上上！”
  她往前一扑，两只手搂住肖珏的脖子，被肖珏轻而易举的背起来。
  肖珏背着她继续往外走，禾晏凑在他耳边，低声道：“就算不管我的清誉，你的清誉呢？别人会不会说，大魏的玉面都督活阎王看着威风，哎呀，其实在家里是个妻管严……”
  “禾大小姐，”肖珏声音很平淡，“你不想说话的时候，可以不说话。”
  禾晏道：“你承认你自己是个妻管严了？”
  这种时候，肖珏一般都懒得搭理她。
  夜里风声阵阵，走在路上，清冷的很，他的脊背却温暖宽厚，似是可以撑起整个未来。
  禾晏心道，肖珏果真是比禾云生厉害的，禾云生要是背她走这么长的路，应该早就骂人了，还要嫌她重。
  “肖都督，”禾晏的声音轻轻的，呼出的热气喷在他颈边，带着毛茸茸的痒意，“这是不是你第一次背姑娘？”
  肖珏的声音很冷酷，“你是姑娘吗？”
  无人瞧见，他微微弯起的嘴角，和眸中如水般动人的宠溺。
  “我不是姑娘吗？”禾晏疑惑的开口：“那你喜欢的难道是个男人？”
  肖珏不说话了。
  许是跟他在一起久了，禾晏如今气人的本事，日渐增长。有时候肖珏也说不过她，但又或许，是懒得与她争执罢了。
  她赢了一局，便得意洋洋起来。
  夜色空寂，雪与月亮是一样的银白，这一头安静，那一头街道连着夜市，灯火阑珊。
  他们背对着热闹行走，沿途街角，挂在檐下的残灯映亮雪地，有人家后院种的梅树开花，从篱笆里疏疏的伸出一点，颤巍巍的美丽。
  风雪无端，她的心情却宁静，回家的路上，夜色正美。
  她趴在肖珏的背上，望着天上的月亮，叫他：“肖珏。”
  他“嗯”了一声，听见禾晏道：“你说，十年，二十年，五十年后的月亮，和现在会有什么不同？”
  肖珏一顿。
  “不知道。”过了一会儿，他才回答。
  “我想看看几十年后的月亮，和现在有什么不一样。”
  肖珏抬眸望去，凉月如眉，梨花点雪，背上人的声音温软安静，伏在他背上的时候，让人安心。
  “我也想知道。”他眸色柔和下来，潋滟如秋水，轻声开口：“所以……一起看吧。”
  一起看……十年，二十年，五十年后的月亮。
  禾晏嘴角慢慢翘起来。
  以后……会是什么样子？
  或许十年后的街道已经不是这个模样，或许二十年后的风雪比现在更凉，或许五十年后她和肖珏都已经白发苍苍。
  但月亮或许和今夜没什么不同。
  就算是有不同，也没关系。
  十年、二十年、五十年后，山长水远，世事故人，眼下她是不知道，但是她知道……
  她永远喜欢月亮。
  一朵雪花落在面前人的发梢，禾晏轻轻替他拂去。
  只觉寻常多少，月明风细，今夜偏佳。
  “回家吧。”她笑眯眯的催促。
  “好。”
  正文完
  －－－－－－题外话－－－－－－
  《女将星》的正文写到这里就结束了，大概有三个番外，年底事情比较多，番外周天更新。
  这本和之前不太一样，基本没有宅斗和权谋的情节，算是一个女主成长向吧，只是成长点不在业务能力，是属于治愈原生家庭带来的性格缺陷（？）
  晏晏除了打仗这个金手指外，就是很普通的女孩子，看起来比较飒，骨子里藏有一点讨好人格，好在后来被很多的“偏爱”渐渐治愈了。
  肖珏的话，发现很多朋友搞混了“狼系”和“狼狗系”，觉得他没有那么骚气，其实他的狼系在于他的冷静、钟情、秩序感和不可驯服。和骚不骚气没啥关系，不是小狼狗（捂脸）。基本上他的三观已经比较趋近于现代人了，所以他注定会被禾晏吸引。
  如果说禾晏的可爱之处在于她的纯粹和坚定，那么肖珏的珍贵之处则在于他的温柔和尊重。
  总之，月亮照着晏晏回家啦，感谢大家又一年的陪伴，希望新的一年里大家身体健康，万事胜意！
  番外见！
